https://www.wired.com/story/sex-beer-and-coding-inside-facebooks-wild-early-days/

섹스, 맥주, 그리고 코딩: 페이스북의 미쳤던 초창기 들여다보기
어린 마크 주커버그가 2004년에 팔로알토로 이사를 갔을 때, 그와 그의 친구들은 오늘날에도 계속해서 회사에 영향을 미치는 기업의 초기 문화를 만들었다.

이 이야기는 아담 피셔의 "Valley of Genius"에서 발췌한 것이다.

소셜 네트워크를 본 모든 사람들은 페이스북의 설립 이야기를 알고 있을 것이다. 그것은 2004년 봄학기 하버드대에서 였다. 하지만 사람들이 잊어버리는 경향이 
있는 것은 페이스북이 몇 달 동안은 케임브리지에서만 기반을 두고 있었다는 것이다. 당시에는 TheFacebook.com으로 불렸으며, 실리콘 밸리에 기반을 둔 
선구적인 소셜 네트워크 서비스인 프렌즈스터 카피본 이었다.

마크 주커버그의 사이트는 대학에서 인기를 끌었다. 그래서 그는 몇몇 학교 친구들과 기말고사가 끝나고 실리콘벨리로 이사가서 여름 내내 페이스북을 전국의 다른 
대학들로 확장하기로 했다. 실리콘벨리는 인터넷이 발달한 곳이었고, 적어도 그들은 그렇게 생각했다.

중반기 실리콘벨리에서 인터넷 황금기 대부분 끝났다는 통념이 있었다. 땅은 빼앗긴 상태였고 국경은 이미 정착되어 멈춰있었다. 웹은 옛날에 이겼다. 3년전에
이미 붐이 끝나있었다. 아직은 아무도 마크 주커버그에게 메모를 보내려고 하지 않았다. 왜냐면 그 당시 주커버그는 아무것도 아니었기 때문이다. 그저 컴퓨터 
지하실같은 망상에 차 있는 야망찬 십대 대학생이였다. 그는 컴퓨터를 다루는법은 알았지만 그 외에는 전혀 답이 없었다. 그가 하버드에 있을 때 냅스터와 같은 
인터넷 사이트는 기업에 의해 만들어진 진짜 사업이라고 누군가 설명해 주어야 하는 정도 였다.

그러나 주커버그는 개발을 할 수 있었고, 그 운명적인 여름에 그는 결국 실리콘벨리의 키플레이어들을 만나게 되어서 당시 이름밖에 없었던 회사의 방향을 근본적으로 
바꾸게 되었다. 구전으로만 전해져 내려오는 2004년과 2005년 사이의 역사적인 몇달간을 위해 나는 모든 키플레이어들과 인터뷰를 했고 투자 시기에 인사이트를 
가지고 있는 몇몇 다른 사람들과 이야기를 나누었다. 앞으로 당신이 보게 될 것은, 오늘날의 페이스북에 까지 계속해서 영향을 미치고 있는 한 기업의 초기 문화의 
초상화 이다. 모든 사업은 농담에서 시작되었으며 회사답지 않았고, 여름의 비어퐁과 코드스프린트를 위한 구실이었을 뿐이다. 사실 주커버그의 첫 명함은 
"I'm CEO ... bitch." 였다. The brogrammer는 농담이었다..아닌가?

숀 파커(냅스터의 코파운더이자 페이스북의 초대 사장): 닷컴시대는 냅스터로 끝이 났고, 소셜미디어 시대를 시작으로 닷컴 붐이 왔다.

스티븐 존슨 (유명한 저자이자 문화평론가): 그 당시에 웹은 근본적으로 "페이지"라고 문학적으로 비유되곤 했고 이 하이퍼텍스트들은 페이지간의 연결이었다.
그때는 사용자라는 개념이 없었고 비유의 일부분을 차지하지 않았다.

마크 핀커스 (기초적인 소셜미디어 특허의 공동 소유자): 나는 냅스터를 페이지가 아닌 사람 중심 소셜 웹의 시작이라고 본다. 내게는 획기적인 시간이었다. 왜냐하면 
인터넷이 완전히 분산된 피어 투 피어 네트워크가 될수 있다는 것을 보았기 때문이다. 우리는 그 큰 미디어 회사들의 중간다리를 탈피하고 모두가 각자 서로에게
연결되게 할 수 있다.

스티븐 존슨: 나에게 그것은 2000년도 초반 블로깅으로 시작되었다. 당신은 한 사람의 관점을 지향하는 이런 사이트들을 가지는걸로 시작했다. 그리고 갑자기
상상할 수 있게 되었다. 오 만약 웹이 잘 엮어서 보여줄 수 있는 다른 요소들이 있지 않을까? 마치 내가 이 5명을 믿는것처럼 그들이 추천해주는 것들을 보고 싶다.
그리고 그게 곧 블로그의 초기 모습 이었다.

에브 윌리암스 (블로거, 트위터, 미디움 파운더): 그때의 블로그는 대부분 링크들로 가등차 있었고 대부분 인터넷에 관한 것 이었다. "우리는 인터넷에서 인터넷에 
대한 얘기를 쓰고 더 많은 인터넷에 연결되었다, 재미있지 않니?"

스티븐 존슨: 너는 기본적으로 너에게 추천되는 다양한 사람들의 링크를 모아서 보게 되고 그래서 스스로만의 필터를 가지게 됬다.

마크 핀커스: 2002년 리드 호프만과 나는 브레인스토밍을 해보았다. 만약 웹이 훌륭한 칵테일 파티처럼 될 수 있다면? 이 놀라운 연결고리들을 가지고 나갈 수 
있는거지, 그렇지 않아? 그리고 무엇이 좋은 연결고리이냐? 좋은 연결고리는 직업, 인터뷰, 데이트, 아파트, 집, 소파 이다.
그리고 리드와 저는 이렇게 말했죠, "이 사람들의 연결고리는 구글보다 더 가치있는 무언가를 만들 수 있어, 왜냐면 여러분은 서로에게 친밀감을 가지고 있고 
이유가 있어서 모인 것이다. 그래서 신뢰가 있다." 의미있는 신호 대비 잡음 비율은 높을 수도 있다. 우리가 웹2.0 이라고 부르던건 누구도 듣고싶어 하지 않았다. 
왜냐면 지금이 인터넷 시장의 혹한기이기 때문이다.

숀 파커: 2000년도부터 2004년 사이 페이스북으로 이어지는 기간동안, 인터넷으로 할 수 있을만한 것은 다 했다는 느낌이 있었다. 가장 바닥을 찍었던건 아마 
2002년 부근일 것이다. 페이팔은 2002년에 상장했고 아마 그것은 인터넷 시장의 유일한 IPO 였을 것이다. 그래서 그런지 총 6개의 회사만이 펀딩을 받거나 
그런 이상한 중간 기간들을 버틸 수 있었다. 플라소도 그런 회사 중 하나였다. 플라소는 소셜네트워크의 전신이었다. 그것은 마치 물고기에 다리가 달린것 어딘가의 
모습처럼 이상한 것이었다.

애론 시틱(페이스북 "좋아요"를 개발한 그래픽 디자이너): 플라소는 미싱링크이다. 플라소는 의도적으로 한 바이럴 성장의 최초 성공 사례이다. 그 때 부터 우리는 
진정 바이럴 성장이 뭔지 이해하기 시작했다. 

숀 파커: 내가 했던 일 중에 가장 중요했던 것은 플라소에서 바이럴 성장을 최적화하는 알고리즘을 개발하는 것 이었다.

애론 시틱: 바이럴 성장은 제품을 사용하는 사람들이 제품을 다른 사람들에게 퍼트리는 것이다. 바로 그거다. 이것은 사람들이 제품을 퍼트릴려고 해서 퍼트리는게 아니다. 
단지 사람들이 소프트웨어를 사용해서 그들이 원하는 것을 하는 과정중에 자연스럽게 다른 사람들에게 퍼트리는 것이다.

숀 파커: 아마 냅스터로 생각되는 초기 소셜 네트워크의 모습에서부터 소셜네트워크와 닮아있지만 여러가지 특징을 가지고있는 플라소, 그리고 링크드인, 마이스페이스, 
프렌즈스터를 지나 오늘날 소셜 네트워크 모습을 가지고 있는 페이스북까지 일련의 진화가 일어났다.

애즈라 캘러한 (페이스북 초기 멤버중 한명): 2000년대 초반에 프렌즈스터는 거의 모든 얼리어댑터들을 얻었고 그들은 정말 촘촘한 네트워크를 가지고 있으며 많은 활동을 
했는데 결국 한계점에 봉착했다.

애론 시틱: 정말 큰 레이스가 벌어지고 있었고, 프렌즈스터는 진짜로 "소셜 네트워킹"이라고 불리우는 새로운 무언가를 발견해낸거 같았고, 그들은 명백히도 승자였다. 
그리고 뭐라고 딱 확실히 말할 순 없었지만, 사이트는 점점 느려지고 어느 순간에는 멈추기도 하고 그랬다.

애즈라 캘러한: 그리고 그들은 마이스페이스에게 문을 열어줬다.

에브 윌리암스: 그때 당시 마이스페이스에게 그건 큰 기회였다.

숀 파커: 매우 정신없는 혼란스러운 시간이었다. 마이스페이스는 프렌즈스터로부터 매우 빠르게 세상을 뺏어왔다. 그들은 지반을 다졌다. 그래서 프렌즈스터는 쇠퇴하고 있었고, 
마이스페이스는 상승하고 있었다.

스캇 말렛(사진 태그 기능을 개발한 페이스북 개발자): 마이스페이스는 매우 인기 있었지만 그들에게도 역시 확장성 문제가 있었다.

애론 시틱: 그후 많이 언급되진 않았지만 2004년 2월에 페이스북이 출시되었다.

더스틴 모스코비츠(주커버그의 원조 오른팔): 지금은 별것 아니지만 그때 당시엔 흔히 볼 수 있었던 문제가 있다. 기본적으로 어떤 사람의 이름을 떠올리고 나서 사진을 
보기란 불가능했다. 하버드의 모든 기숙사는 face book이라는 안내책자가 있었는데, 몇몇은 인쇄로 되어있고 몇몇은 온라인에 있고 심지어 몇몇 특정 기숙사만 존재하고 
나머지는 없었다. 그래서 우리는 통일된 버전을 온라인으로 만들기로 했고 이름을 개별판이랑 차별화를 두기 위해 페이스북 이라고 붙였다.

마크 주커버그(페이스북의 창립자이자 현 CEO): 몇 주 만에, 수천명에 달하는 사람들이 가입을 했다. 그리고 우리는 다른 학교 사람들로부터 그들의 학교도 서비스를 
이용할 수 있도록 해달라는 이메일을 받기 시작했다.

애즈라 캘러한: 페이스북은 원래 아이비리그에서부터 시작했는데, 그게 그들이 아이비리그끼리만 쓰고싶어하는 오만하고 콧대높은 아이들이라서 그런건 아니었다. 아이비리그에 
있는 애들은 아이비리그에 있는 애들이랑 더 친해지고 친구가 되기 쉽다고 생각해서 였다.

애론 시틱: 페이스북이 버클리에서 런칭되고나서, 사회활동의 방식이 완전히 바뀌었다. 내가 버클리에서 생활을 막 시작했을 때, 파티를 찾는 방법은 한주내내 뭐 재밋는거 없는지 
사람들이랑 대화를 통해서 알아내야 했고 지속적으로 연락을 유지해야 했다. 페이스북이 나오고 나서는 주말에 무슨일이 있는지 알아내는 건 쉬운일이 되었다. 이 모든 기능이 
당신을 위해 준비 되어 있었다.

페이스북은 실리콘밸리의 심장인 스탠포드 대학에 꽤 일찍(2004년 3월경) 들어갔다.

숀 파커: 포톨라 벨리에 있던 내 룸메이트들은 모두 스탠포드로 갔다.

애즈라 캘러한: 그래서 나는 2003년 스탠포드를 졸업하고 그 해에 내 친구 네명과 함께 학교 근처에 추가적인 방이 딸린 집을 빌렸다. 그리고 우리는 몇몇 스탠포드 
이메일리스트를 이용해 우리 집으로 이사해 같이 살 룸메이트를 구하기 시작했다. 우리는 숀 파커라는 이름의 남자에게 답장을 받았다. 그는 우연히 우리 집으로 이사와 
같이 살게 되었고, 우리는 꽤나 문화적 파장을 일으킨 냅스터가 돈을 벌지 못했다는걸 알았다.

숀 파커: 그리고 내 룸메이트중 한명의 여자친구는 그걸 쓰고 있었는데, 나는 "너도 알다시피, 프렌드스터나 마이스페이스랑 엄청 닮았어" 라고 했고 그녀는 "맞아 
근데 대학생중에 마이스페이스를 쓰는 사람은 없어." 라고 했다. 마이스페이스에는 약간의 문제가 있었다.

마크 주커버그: 마이스페이스에서는 직원의 1/3정도가 성인물 사진 업로드를 감시하는데 쓰였다. 우리는 그런 성인물 사진이 업로드 된것을 찾아보기 어려웠다. 그 이유로 
페이스북에서는 사람들이 자기의 진짜 이름을 쓰기 때문이다.

애덤 디 앤젤로 (주커버그의 고등학교 해킹친구): 실명은 진짜 중요합니다.

애론 시틱: 우리는 그것을 일찌감치 명백히 할 수 있었습니다. 왜냐면, Well에서 정립된 몇몇 커뮤니티 원칙이 있었기 때문이죠. 당신은 당신의 말을 소유한다. 
그리고 우리는 그것을 Well 보다 더 멀리 가져간다. 우리는 언제나 특정인물을 역추적 할 수 있는 모든것을 가지고 있었습니다.

스튜어트 브랜드 (최초의 소셜네트워크 사이트 Well의 파운더): Well은 추적할 수 있는 방법을 가지고 있었어야 한다, 하지만 우리는 그러지 않았다. 
그것은 우리가 한 실수 중 하나다.

마크 주커버그: 그리고 나는 그게 복잡한 기술적 문제를 풀 수 있는 아주 간단한 사회적 해결책 이라고 생각한다.

애즈라 캘러한: 초기에는 해킹당할법도 한 간단한 웹사이트 였다. 정말 기본적인 웹 폼들 말이다. 왜냐면 그게 곧 페이스북 프로필들 이었기 때문이다.

루치 상비 (페이스북의 뉴스피드를 만든 개발자): 거기엔 작은 프로필 사진이 있었고, 이렇게 써져있었다. "이건 내 프로필이다." 그리고 "내 친구들을 봐바." 그리고 거기엔 
서너개의 링크가 달려있고 한두개의 박스가 아래에 있었다.

애론 시틱: 그러나 나는 그들이 그들의 제품에 얼마나 집중하고 명백하게 했는지에 정말로 감명받았다. 당신이 언제 당신의 프로필에 갔는지등 작은 디테일이 
"이건 당신이다"라고 명백하게 말해주었다. 왜냐하면 소셜 네트워크라는 것은 그 때 당시 매우매우 이해하기 어려웠기 때문이다. 그래서 보통이라면 제품이 나오고 나서 몇년간 
성장하는 과정 없이는 보기 힘든 성숙함이 그 제품에서는 보였다.

숀 파커: 그래서 나는 이걸 보고, 페이스북에 있는 이메일 주소로 이메일을 보냈다. "나는 프렌드스터에서 잠시 일했었고 당신과 그것들에 대해 얘기를 할만한게 있나 
만나보고싶다." 라고 했다. 그리고 우리는 뉴욕에서 만나서 (왜 뉴욕에서 만나자고 했는지는 나도 모르겠다.) 마크와 나는 제품 디자인과 내가 생각하는 제품에 필요한 
것들에 대해 얘기를 나누었다.


애론 시틱: 나는 숀 파커로부터 전화를 받았고 그는, "이봐 나 지금 뉴욕이야. 나 방금 마크 주커버그 그 꼬맹이와 만나고 왔어, 그 똑똑한 친구, 그리고 그는 페이스북을 
만든 사람이야. 그리고 그가 말하길 그들은 '비밀 기능'을 가지고 있다고 하고 이게 런칭되면 모든것을 바꿀거라고 했어! 그런데 그게 뭔지 나한테 말을 안해줬어. 이게 나를 
미치게해. 나는 이게 뭔지 도저히 모르겠어. 이거에 대해 아는게 있어? 이게 뭔지 알아 낼 수 있어? 이게 어떤것일지 가늠되는거라도 있어?" 라고 했다. 그리고 우리는 잠시 
이것에 대해 얘기를 나눴고 그들의 모든 것을 바꿀만한 "비밀 기능"이 뭔지 알아내지는 못했다. 우리는 그것에 대해 일종의 강박증을 가지게 되었다.

숀 파커와 만나고 두 달 뒤, 마크 주커버그는 기숙사에서 시작된 프로젝트 아이디어를 실제 비지니스화 시켜서 실리콘 벨리로 가져갔다. 그의 동행자는 공동 창업자 콘실리에르, 
더스틴 모스코비츠, 그리고 인턴 두어명 이었다.

마크 주커버그: 팔로 알토는 모든 기술들이 창시된 곳이라는 신화적인 장소와 같았다. 그래서 나는 그것을 확인하고 싶었다.

루치 상비: 나는 페이스북이 베이 지역으로 이사했다는걸 듣고 꽤나 놀랐다, 나는 그들이 여전히 하버드 기숙사 바깥쪽에서 일하고 있는 줄 알았기 때문이다.

애즈라 캘러한: 2004년 여름은 그 운명적인 일련의 사건들이 일어났을 때 이다. 그 전설적인 이야기는 숀이 페이스북 코파운더가 길거리에서 만나기 몇달 전 이스트 코스트 
지역에서 일어납니다. 그 미팅은 우리가 같이 산 집에서 떠난지 일주일 후에 일어 났습니다. 숀은 그의 여자친구 부모님과 갈등이 있었습니다.

숀 파커: 내가 집 밖으로 걸어 나왔을 때 후드를 입은 몇몇의 애들로 이루어진 무리가 나에게 걸어왔다. 그들은 마치 담배피고 말썽피우는 고등학생처럼 보였는데, 그때 내 
이름을 부르는 소리가 들렸다. 나는 오, 이런 우연이 있나 싶었을 때 내 이름을 부르는걸 다시 들었고 뒤돌아 섰다. 그들은 "숀 여기서 뭐해?" 라고 했다.

나는 무슨일이 일어나는지 이해하는데 30초가량 걸렸다. 그리고 마침내 그들이 마크와 더스틴 그리고 몇몇 사람들이라는걸 깨닳았다. 그래서 나는 "너네야 말로 여기서 뭐해?" 
라고 하였고 그들은 "우리 여기 살아." 라고 하였다. 그리고 나는 "엥, 나도 여기 살아!" 라고 하였고 진짜 신기한 일이었다.

애론 시틱: 나는 숀으로부터 전화를 받았고 그는 나에게 이렇게 말했다, "이봐, 방금 무슨일이 일어났는지 넌 믿지 못할거야." 그리고 그는 "너는 당장 이리로 와서 여깃는 
애들을 만나봐야해. 방금 막 떠났어. 당장 돌아와서 이들을 만나봐!"

숀 파커: 그리고 나는 심지어 거기서 무슨일이 일어난줄도 모르겠고 그 집에 가서 노는게 매우 편해졌다는것 밖에는 없었다. 그건 심지어 특별히 형식적인 관계도 아니었다.

애론 시틱: 그래서 나는 거기에 가서 그들을 만나보았고, 그들이 그룹에 어떻게 집중하는지 보고 매우 인상깊었다. 그들은 때때로 휴식을 취하면서 그들의 일을 했지만,
대부분의 시간동안은 부엌 테이블에 앉아 그들의 랩탑을 열어놓고 보냈다. 나는 그들의 장소에 1주일에 두세번씩 갔는데 갈때마다 내가 볼 수 있었던 장면은 부엌 테이블에 
둘러 앉아 계속 일하면서 그들의 제품을 성장시키는 작업뿐 이었다.

마크가 원했던것은 그들의 제품을 더 낫게 만들거나 그들의 제품을 더 낫게 만들기 위해 충분한 에너지를 얻을 수 있도록 쉴 수 있는것이 전부였다. 그들은 영화를 보러 갈 때 
말고는 절대 집을 나서지 않았다.

애즈라 캘러한: 회사의 초기 문화는 매우 매우 느슨했다. 그것은 마치 통제할 수 없는 엄청난 잠재력을 가진 사업 같이 느껴졌다. 신입생이 기숙사에서 사업을 운영한다고 상상해봐라 
그게 진짜 그런 느낌이었다.

마크 주커버그: 꼬맹이들이 한 집에 같이 살며 그들이 하고 싶은걸 하고 일반적인 시간에 일어나지 않고 사무실에 가지 않고 사람을 고용하지도 않고 집에 데려와서 쉬면서 
담배피고 파티하고 대부분의 사업들은 이렇게 하지 않는다.

애즈라 캘러한: 거실은 모니터와 워크스테이션이 어디나 널려있었고 곧바로 볼 수 있는 위치에 있는 화이트보드가 놓인 사무실 이었다.

그때 당시 마크 주커버그는 파일공유에 사로잡혀있었고, 그의 실리콘밸리 원대한 여름 계획은 냅스터를 부활시키는 거였다. 그것은 다시 한번 부활했지만 이번엔 페이스북 내의 
기능 으로써 였다. 주커버그의 펫 프로젝트 이름은 Wirehog 였다.

애론 시틱: Wirehog는 마크가 약속했던 모든것을 바꾸는 비밀 기능이었다. 마크는 페이스북을 진짜로 유명하게 만들어 주고 학교들에서 페이스북의 위치를 확고하게 해줄 것은 
주변사람들과 파일(대부분 음악파일)을 주고받는 것이라고 확신했다.

마크 핀커스: 그들은 이 작은 기능을 냅스터처럼 만들었다. 너는 다른 누군가의 컴퓨터에 어떤 음악파일이 있는지 볼수 있다.

애즈라 캘러한: 그 때는 냅스터가 불특정 개인들과 파일을 공유하는걸 고소하는 엔터테인먼트 업계와 법원들로부터 철저히 당하고 있는 시기였다. 야생의 서부시대는 명백히 
끝나가고 있었다.

애론 시틱: Wirehog가 페이스북 페이지에 사진공유조차 없을 때 일어났던 해프닝이라는걸 기억하는것이 중요하다. Wirehog는 다른 사람들과 사진공유 하는 것의 해결책이 되었다. 
너는 너의 프로필에 박스를 한개 가지고 있고 사람들은 그곳에 가서 너가 공유한 사진, 공유한 파일들에 접근할 수 있었다. 그것은 오디오파일 일수도 있고, 비디오파일 일수도 있었고,
그들의 휴가 사진일수도 있다.

애즈라 캘러한: 그러나 그것은 결국 파일 공유 서비스일 뿐이다. 내가 페이스북에 합류했을 때 대부분의 사람들은 우리가 미처 생각지 못한 Wirehog의 새로운 용도가 
나오지 않는한 그것은 결국 부채일 뿐이라고 생각했다. "어짜피 언젠간 고소 당할텐데 뭐가 중요해?" 그게 그때의 기조였다.

마크 핀커스: 나는 숀이 왜 음악서비스 근처로 다시 가는지 궁금했다.

애론 시틱: 내가 이해한것은 몇몇 페이스북의 변호사들은 그것이 좋지 않은 생각이라고 조언했다. 그리고 페이스북의 유저가 굉장히 빠르게 성장하면서 Wirehog 프로젝트에 대한 
작업은 말하자면 버려졌다.

애즈라 캘러한: 그들은 가입하게 해달라는 말도 안되는 요구를 했다. 그것은 아직 100여군대의 학교에 불과했지만 대학생이라면 누구나 이미 전국의 모든 학교를 통해 이미 
이것에 대해 들어봤다. 사용량 또한 이미 미쳤다. 화이트보드에 적혀있던건 전부 다음은 어떤 학교에 런칭할지에 관련된 것이었다. 문제는 딱 하나였다. 단순하게 말해
"어떻게 확장할 수 있을까?" 였다.

애론 시틱: 페이스북은 학교에서 시작하고, 하루만에 학부생의 70%가량이 가입한다. 그때 당시 어떤것도 페이스북처럼 빠르게 성장한 것은 없었다.

애즈라 캘러한: 무조건 우리가 성공을 향해 가고 있는것처럼 보이진 않았다, 하지만 무엇이 성공인지는 점점 명백해져 갔다. 더스틴은 이미 10억달러짜리 회사라고 말하고 
있었다. 그들은 시작할때부터 그런 야망이 있었다. 두명의 19살짜리 풋내기 어린이들은 매우 자신있어했다.

마크 주커버그: 우리는 어느날 둘러 앉아서 말했다, "우리는 학교로 돌아가지 않겠지?" "에이 안가지"

애즈라 캘러한: 그 자만심은 꽤나 눈여겨 볼 만 했다.

데이비드 최(그래피티 아티스트): 숀은 마르고 괴짜였으며 그는 "나는 페이스북을 위해 돈을 모을꺼야. 이 망할놈들의 마음을 꺾을거야." 라고 말했다. 나는 "어떻게 
할건데?" 라고 했고 그는 그 자신을 잘나가는 사람 처럼 바꾸었다. 그는 완전 멋있게 머리를 잘랐다. 매일 밖에 나가서 운동하기 시작하고, 태닝하고, 멋진 수트를 입었다. 
그러고 나서 미팅에 나갔고 그는 진짜로 돈을 받아왔다!

마크 핀커스: 그게 아마 2004년 9월이나 10월쯤이었을 것이다. 나는 Potrero Hill에 있는 먼지쌓인 벽돌건물인 트리브 사무실에 있었다. 트리브닷넷의 아이디어는 프렌즈스터와 
크레이그리스트를 합친것과 비슷했다. 그리고 우리는 회의실에 있었는데, 숀이 페이스북 가이를 데려왔다고 했다. 그리고 그는 주커버그를 데려왔고 주커버그는 한벌의 체육복과 아디다스 
슬리퍼를 신은채로 들어왔는데 그는 진짜 어려보였고 발을 테이블위에 올린채로 앉아있었다. 숀은 매우 빠르게 페이스북이 할 일과 성장에 대해 모두 설명했고 나는 거기에 매료되었다.

왜냐하면 나는 트리브에서 일하고 있었는데, 우리는 성공하지 못했고, 정체기에 빠져있었고 우리의 머리로 벽을 쳐가면서 어떻게 성장할지 고민하고 있었는데 여기에 
아주 간단한 아이디어를 가지고 그걸 해넨 꼬맹이가 나타난 것이다. 나는 그들이 해낸것에 대해 이미 일종의 경외심을 느꼈고 그것땜에 아마 조금 짜증났을 수도 있다. 
왜냐하면 그들은 뭔가 더 간단하고 빠르고 복잡하지 않았다. 그리고 내가 기억하기로 숀은 컴퓨터를 우리 사무실로 가져와서 페이스북을 킨 다음 나에게 보여주기 시작했다. 
나는 그떄까지 이걸 써본적이 없었다 왜냐면 그건 대학생만을 위한거였기 때문이다. 그것은 놀라웠다.

사람들은 그들의 전화번호와 집주소 그리고 그들에 대한 모든것을 올려놨다. 나는 믿을수 없었다 그러나 그들은 이것들에 대한 신뢰가 있었다. 그리고 숀은 이 모든걸 빠르게 
투자 라운드로 올렸고, 내 생각에 주커버그에게 조언을 해줬다. 피터틸 에게로부터 50만달러를 받고 3만8천달러를 나와 리드 호프만에게 받는것이었다. 왜냐하면 우리가 
소셜 네트워킹에서 무언가를 하는 유일한 사람이었기 때문이다. 그때 당시에 이건 매우 작은 클럽이었다.

애즈라 캘러한: 12월에는 나는 그게 좀 더 프로페셔널한 분위기가 됬다곤 하지 않겠다. 그러나 마크와 더스틴과 같이 하던 모든 아이들은 학교로 돌아가거나 동부로 가거나 
스탠포드로 돌아가고 그들에게 일은 좀 더 심각해졌다. 그들은 첫 여름 때 보다 더 많은 일을 하고 있었다. 우리는 2005년 여름까지 사무실로 이사가진 않았다. 그리고 우리가 
임대 계약을 마친 직후에, 숀은 갑자기 "이봐! 내가 이 거리에 예술가들을 알아. 우리가 와서 그들이 여기를 꾸미게 하자!" 라고 했다.

데이비드 최: 나는 "만약 너가 건물을 다 칠할려면 그건 6만달러쯤 들꺼야."라고 했고 숀은 "돈으로 받을래 주식으로 받을래?" 라고 했다.

애즈라 캘러한: 그는 데이비드 최에게 페이스북 주식으로 지불했다.

데이비드 최: 나는 페이스북에게 관심이 1도 없었고 이게 도대체 뭔지도 몰랐다. 그걸 쓰기 위해서는 대학교 이메일이 필요하다고 했다. 그러나 나는 도박을 좋아한다. 느낌알지? 
나는 숀을 믿었다. 나는 이 친구는 뭔가를 알고 있다고 생각했고 그에게 돈을 걸기로 했다.

애즈라 캘러한: 그리고 우리는 이사를 갔고 우리가 그라피티를 처음 봤을 때 우리의 반응은 "이런 미친, 그 사람이 우리 사무실에 무슨 짓을 한거야?" 우리 사무실은 2층에 
있었고, 그래서 너가 들어온 직후에 계단 위를 올라오면 당신을 마주보고 있는 큰 10 피트 짜리 높이 벽에 크고 웃기게 생긴 가슴을 가진 여자가 매드맥스 스타일 옷을 입고 
불독을 타고 있는 그림이 그려져 있었다.

그건 진짜 무서웠고 완전히 부적절한 것이었다. "이런 젠장 숀! 무슨짓을 한거야?" 우리가 그림을 그린것은 그것이 문화였기 때문이다. 그건 숀이 했던 짓 보다 더한 짓이었고 
그것은 우리에게 어떠한 분위기를 조성했다. 불독을 타고 있는 큰 가슴의 여전사는 우리 사무실에 오면 처음으로 보이는것이고 그건 마치 "전투를 준비해라!" 같았다.

루치 상비: 맞아, 그 그라피티는 조금 야했지만, 뭔가 조금 달랐다. 그건 활기가 넘쳤고 생동감이 있었고 그게 주는 에너지는 꽤나 구체적이었다.

케이티 제민더(페이스북 초기 프로젝트 매니저): 난 그걸 좋아했다. 그러나 그건 너무 강렬했다. 그 그림에는 성적인 것을 표현하는 요소가 있었고 나는 진짜 신경쓰지 않았지만 
조금 적대감을 불러일으킬 수 있는 것이었다. 그리고 나는 우리가 좀 더 자극적인 것을 데리고 있었다고 생각했다.

애즈라 캘러한: 나는 그것이 데이비드 최의 것이라고 생각하지 않았다. 나는 이 여자 화장실에서 발가벗고 서로 뒤엉켜 껴안고 있는 노골적으로 친밀감을 표하는 레즈비언 그림 
을 그린건 숀의 여자친구라고 생각했다. 그냥 그림의 문제가 아니라 확실히 사무실에서 볼 수 있는거 치곤 여자 화장실에서 볼 수 있는것 보다 더 선정적 이었다. 결국 그것은 
몇주밖에 지속되지 못했다.

맥스 캘리 (페이스북의 첫 보안 담당자): 그곳에는 가로 4인치, 세로 4인치 정도 되는 누군가 섹스 하는 그림이 잇었다. 고객 서비스 종사자중 한명이 그것에 대해 "성적 본성" 
이라고 불평 했고, 그들이 그걸 매일 보고있는걸 고려하면 나는 왜 그것에 대해 불평하는지 모르겠다. 그러나 나는 근처 마트에 가서 금색 페인트팬을 사서 그래피티를 안보이게 적당히 
칠했고, 그들은 누군가 섹스하는걸 더이상 보지 않아도 되었다.

제프 로스차일드 (투자가였다가 페이스북 직원이 된 사람): 매우 거칠었지만 나는 그게 진짜 멋있다고 생각했다. 그건 마치 회사라기보다는 대학교 기숙사나 동아리 같아 보였다.

케이티 제민더: 거기엔 담요가 아무 구석에나 있었고 비디오게임이 어디에나 있었으며 너프 장간감과 레고들이 여기저기 있었는데 굉장히 어수선했다.

제프 로스차일드: 거기엔 플레이스테이션도 있었다. 낡은 소파들도 있었다. 분명히 사람들은 거기서 잠도 자고 했을것이다.

카렐 발룬 (페이스북 초기 개발자중 한명): 나는 일주일에 이삼일정도는 밤을 셋다. 나는 "책상 아래서 발견될 가능성이 가장 높은 사람"이라는 상을 사내모임에서 받았다.

제프 로스차일드: 거기엔 술로 가득 찬 선반이 있는 바가 있었고 사람들은 긴 하루가 끝나면 거기서 한잔씩 하곤 했다.

애즈라 캘러한: 사무실에 술이 진짜 많았다. 아침에 내가 사무실에 들어갈 때 문을 열면 맥주캔이 움직이는 소리가 들렸고 사무실에는 퀴퀴한 냄새가 나서 아주 그냥 쓰래기장 이었다.

루치 상비: 그들은 켁을 가지고 있었다.켁위에는 무슨 카메라 기술같은게 적용되어 있었다. 그건 기본적으로 누군가 있는지 탐지해서 누가 지금 켁에 있는지 포스팅을 썼다. 
그래서 당신이 켁에 있을 때 사진을 찍고 "켁에 있다"는 몇마디 말과 함께 포스팅을 했다. 그 켁은 특허도 등록되있었다.

애즈라 캘러한: 우리가 처음 이사왔을때 사무실 문에는 아무도 알아채지 못한 자물쇠가 있었고 그 문은 아침 9시마다 자동으로 잠금해제되었다. 나는 9시에 출근해서 모든걸 훔쳐갈 수 있는 
사람이었다 왜냐하면 누구도 점심 전에 나오지 않을것이기 때문이다. 모든 페이스북 직원들을 기본적으로 야행성이었다.

케이티 제민더: 이 애들은 , 여기서 애들이란 말 그대로 애들이다, 보통 11시나 12시에 일하러 왔다.

루치 상비: 가끔씩 나는 잠옷을 입고 출근했는데 하나도 문제가 되지 않았다. 이건 대학의 연장선 같았다. 우리는 모두 같은 시간에 같은 경험을 했다. 일은 환상적이었다. 매우 
재밋었다. 일처럼 느껴지지 않았다. 이건 무치 우리가 그냥 항상 놀고 있는 것 처럼 느껴졌다.

애즈라 캘러한: 너는 놀러 나가는거다. 너는 동료들과 술을 마신다. 사람들은 사무실 안에서 데이트 하기 시작했다...

루치 상비: 우리는 페이스북에 있는 동안 우리의 또 다른 중요한 것들을 발견했다. 결국 구성원들은 각각 결혼도 했다. 이제 우리는 모두 아이를 가지는 단계에 와있었다.

케이티 제민더: 만약 당신이 초기 몇년간 페이스북에서 일했던 어른들을 본다면, 30살을 넘은 결혼한 사람들에게 조사했을 때 아마 75퍼센트는 이혼했을 거라고 말해줄 수 있었다.

맥스 캘리: 그리고 점심때 그 사건들이 있었지. 우리 사무실에 있었던 요리사는 뭔가 정신적으로 불균형적이었고 너는 도대체 음식들에서 무슨 일이 벌어지는지 모를 것이다. 한번은 
생선에서 벌레가 나온적도 있었다. 진짜 끔찍했다. 대게 나는 오후 3시까지 일을하고 도대체 밤에 무슨일이 일어나는지 알아보기 위해 사무실을 돌아보았다. 누가 뭘 런칭하려고 하는지 
누가 준비되었는지 어떤 소문이 도는지 무슨일이 일어나는지.

스티브 펄만(아타리 시대때부터 있었던 실리콘벨리 베테랑): 우리는 페이스북과 휴식공간을 공유했다. 우리는 얼굴 인식 기술이 있는 하드웨어를 만들었다. 페이스북 사람들은 뭔가 
HTML관련된걸 하고 있었다. 그들은 아침느지막이 등장했다. 그들은 점심을 먹을 것이다. 그리고 그들은 거의 오후중에 떠났다. 나는 마치 저게 인생이지! 라고 생각했다. 나는 
저런 스타트업이 필요했다. 무슨말인지 알지? 그리고 우리 모두에게 페이스북 사람들에게 유일하게 느껴진 점은 매우 친절하지만 어디도 가지 않는 사람들이란 것이다.

맥스 캘리: 4시경 나는 우리 팀과 미팅을 했고, 주제는 "우리가 오늘 밤에 어떻게 놀것인가" 였다. 그리고 우리는 바를 갔다. 5명에서 8명 사이의 사람들은 서로 각자 대학가 
위 아래에 있는 각자 다른 바에 가서 저녁을 먹고 그랬다.

루치 상비: 그리고 우리는 모두 둘러앉아 지적인 대화를 나누었다. "가정을 해보면, 이 네트워크가 그래프라면 두 사람사이에 가중치가 얼마나 될까? 사람과 사진사이의 가중치는? 
그게 어떻게 보일까? 이 네트워크가 결과적으로 어떤 모습일까? 우리가 실제로 이 네트워크를 가지고 있다면 그걸로 무엇을 할 수 있을까?"

숀 파커: "소셜 그래프"는 그래프 이론의 수학 개념이지만 그것은 우리가 만들고 있는게 수많은 노드들 사이에 떠다니고 있는 정보를 담고 있는 네트워크이지 제품이 아니라는걸 
학문적이고 수학적인 경향이 있는 사람들에게 설명하려는 시도였다. 그게 그래프 이론이다. 다시말해 우리는 소셜그래프를 만들고 있다. 이건 한번도 공개적으로 말할 의도가 없었다. 
그건 우리가 만들고 있는것을 수학적 배경지식이 있는 누군가에게 우리가 만들고 있는게 뭔지 설명하기 위한 방법이었을 뿐이다.

루치 상비: 돌이켜보면, 우리가 그런 대화를 했다는게 믿기지 않는다. 그건 마치 무언가 성숙한 일을 하고 있는거 같다. 우리는 둘러앉아서 이런 대화를 하는게 단지 팀 멤버에 
국한되지 않았다. 그들은 어떤 확실한 결과에도 얽메이지 않았다. 그건 순수히 지적이었고 모두에게 열린 자리 였다.

맥스 캘리: 사람들은 마치 밤을 샐것처럼 항상 술을 마시고 있었지만, 9시쯤 되면 모든게 결졍되기 시작했다. "우리 오늘밤에 뭘 출시 할거지? 누가 준비됬지? 누가 준비가 되지 
않았지?" 11시쯤되면 우리는 모두 우리가 오늘 밤에 뭘 할지 알았다.

케이티 제민더: 거기에는 마음을 뒤흔드는 과정이 없었다. 거기에는 열정적이고 은밀하게 일하는 개발자들만 있을 것이다. 그리고 그들은 밤중에 배송할 것이다. 테스트도 없이 그저 
배송할 것이다.

애즈라 캘러한: 대부분의 웹사이트들은 탄탄한 테스팅 플렛폼이 있어서 수정사항들을 테스트 할 수 있다. 그러나 그건 우리의 방식이 아니었다.

루치 상비: 그저 버튼을 누르면 너는 너의 코드를 바로 사이트에 배포할 수 있어야 한다 왜냐하면 우리는 "빠르게 움직이고 처리해버려라"라는 철학을 진심으로 믿기 때문이다. 
그래서 너는 일주일에 한번 하는것을 기다릴 필요도 없었고 하루에 한번 하는것을 기다릴 필요도 없었다. 만약 너의 코드가 유저들에게 바로 나갈 준비가 되어있다면 너는 
내보낼 수 있어야 했다. 그리고 그건 명백히 악몽이었다.

케이티 제민더: 우리의 서버가 이걸 버틸 수 있을까? 아니면 보안적으로, 보안상 구멍들은 어떻게 테스트하지? 이건 진짜 그냥 던져놓고 무슨일이 일어나는지 보아야 하는 것 이었다.

제프 로스차일드: 그거는 해커들의 사고방식이었다. 일단 마무리 하고. 10명일때는 잘 동작한다. 시간이 지나서 20명, 30명 또는 40명이 되면 사이트가 죽지 않도록 계속 시간을 
써야 했다. 그리고 분명 우리는 규율이 좀 필요했다.

루치 상비: 그래서 우리는 밤중에만 코드를 내보내기로 했다. 왜냐하면 만약 뭔가가 잘못되어도 그렇게 많은 사람에게 영향을 주지 않을거기 때문이다. 하지만 그건 완전 별로였다. 
우리가 매일 밤 새벽 3시 4시까지 깨어있어야 했기 때문이다. 코드를 내보내는건 어떻게 고장날지 모르기 때문에 어떤 코드라도 짠 사람 모두를 필요로 했기 때문이다.

맥스 캘리: 새벽 1시쯤이면 우리는 망했거나 잘했거나 결과를 알게 된다. 만약 잘 되었으면 우리 모두는 "우후"라고 외치고선 잠시 잠을 자러 간다. 만약 망했으면 "좋아 이제 
우리는 이걸 고치거나 원상복구 시켜놔야해" 라고 한다.

케이티 제민더: 새벽2시 그때가 그 사건이 벌어진 시간이었다.

루치 상비: 또다른 수정사항이 적용되고 이게 반복되고 반복되고 새벽 3시 4시 5시 까지 계속되었다.

맥스 캘리: 새벽4시쯤 까지 우리가 고치지 못한다면 나는 "우리 이거 원상복구 해보자"라고 한다. 이건 무슨말이냐면 기본적으로 우리 팀은 새벽6시까지 깨어있기 때문에 새벽 
4시에서 6시 사이에 적당히 누워있을 곳을 찾고 이 짓을 매일매일 9개월동안 반복했다는 뜻이다. 완전 미친짓이다.

제프 로스차일드: 그때는 주중이 7일이었다. 나는 항상 일했다. 나는 잠들기 전에 물을 엄청 큰 잔에 한가득 마셨는데 2시간안에 깨서 그동안 우리가 한게 뭔가 깨지지 않았나 
확인하기 위해서였다. 그건 하루종일, 밤새 진행되었다.

케이티 제민더: 그건 누군가의 남편같은 일반적인 성인의 삶을 살려는 사람에게는 매우 힘든 일이다. 나이도 들었고 결혼도 했는데 밖에서 일만 하기 때문에 너가 가족에 헌신하지 
않는 그런 느낌이 분명히 있었다.

마크 주커버그: 왜 대부분의 체스마스터는 30살 이하일까? 어린 사람들은 단순한 삶을 살고 있다. 그들은 아마 차가 없고. 그들은 아마 그들이 책임질 가족이 없고 나는 그저 
매트리스 한개밖에 없었다.

케이티 제민더: 30살이 넘고선 너의 보스가 그런 소릴 하는걸 듣는다고 상상해보라!

마크 주커버그: 어린 사람들은 그저 더 똑똑할 뿐이다.

루치 상비: 우린 그땐 너무 어렸었다. 우리는 어마어마한 양의 에너지가 있었고 해낼 수 있었다. 그러나 우리는 어떻게 표현해도 가장 효율적인 팀은 아니었다. 그건 분명히 
시니어 리더들을 두렵게 하였는데 많은 대화가 그들이 없을때 밤에 이루어졌고 다음날 아침이 다가오면 그들은 밤사이에 벌어진 변화를 한꺼번에 받아들여야 했기 때문이다. 근데 
그때는 그게 재미있었다.

애즈라 캘러한: 첫 100명 가량의 직원들은 이미 회사에서 일하고 있던 개발자 그룹이나 고객 지원팀 사람들 누군가의 친구였다. 갓 졸업한 사람이 많았다. 우리가 사무실로 
이사했을 때 마치 기숙사 문화같은게 눈에 띄기 시작했고 동시에 조금씩 깨져가는게 보였다. 기숙사 같은 느낌이 있었지만, 완전히 대학생 어린이들이 장악하고 있던 건 
아니다. 어른들도 들어오기 시작했다.

제프 로스차일드: 나는 2005년 5월에 들어왔다. 사무실 밖 도로변에는 피자가게 메뉴판이 놓여있었다. 그 칠판에는 요리사의 케릭커처가 있었고 구인 메뉴가 써져 있었다. 
그게 우리가 한 구인을 위한 노력이었다.

숀 파커: 그 당시에 대학가에는 모든것을 빨아들이는 구글이라고 불리는 소리가 있었다. 모든 훌륭한 개발자들은 구글로 갔다.

케이트 로스 (초기 고객 서비스 담당자): 나는 구글에서 일할 수 있을것이라고 생각하지 않았다. 나에게 페이스북은 구글보다 더 쿨해보였다. 꼭 페이스북이 제일 쿨한 곳 
이어서는 아니었다. 그때 당시 구글은 한편으로 이미 흥미롭지 않은 쪽으로 괴짜처럼 보였지만 페이스북에는 사실 괴짜로 보여지고 싶지 않은 사람들이 있었다. 페이스북은 
소셜 네트워크다. 그래서 비어퐁 처럼 진짜 일반적인 미국 소셜 그룹들이 하고 노는 사회적인 요소들이 필요했다.

케이티 제민더: 사무실 아래쪽에 집이 한채 있었는데 거기엔 개발자 5 ~ 6 명이 살고 있고 비어퐁 파티가 진행중이었다. 그건 마치 청년들의 클럽 같았는데 그저 청년들 
만이 아니었다.

테리 위노그라드 (스탠포드의 저명한 컴퓨터학과 교수): 내가 말하고 싶은 점은 페이스북은 졸업하지 않은 학생들의 문화였고 구글은 졸업한 학생들의 문화였다는 것이다.

제프 로스차일드: 내가 페이스북에 들어가기전, 나는 이 아이들이 데이팅사이트를 만들고 있는 줄 알았다. 내가 이게 뭔지 진짜로 이해하는데는 1 ~ 2주 가량이 걸렸다. 
마크는 우리는 소셜네트워크가 아니라고 했다. 그는 "이건 소셜 네트워크가 아니다. 우리는 너가 실제로 아는 사람들을 위한 사회적 도구이다." 라고 우기곤 했다.

마이스페이스는 비슷한 관심사를 가진 사람들끼리 엮어주는 온라인 커뮤니티를 만들었다. 우리는 어느정도 같은 형태를 가지고 있어서 똑같아 보일 수도 있지만 각기 다른 
개개인이 성취하는 것은 서로 다른 문제를 해결하는 것이다. 우리는 친구간의 커뮤니케이션을 향상시키기 위해 노력하고 있다.

맥스 캘리: 마크는 나와 같이 앉아서 페이스북에서 그가 무엇을 바라보고 있는지 설명했다. 그는 "이건 사람을 연결하고 너의 인생과 연결된 모두가 가진 그 가치를 보존 
하고 싶은만큼 보존하는 시스템을 만드는 것이다. 그리고 이건 너가 어디에 있든, 누구와 있든, 어떻게 인생이 바뀌든 상관없다. 왜냐하면 당신은 항상 당신에게 가장 중요한 
사람과 연결되어있고 그들과 모든걸 공유할 수 있기 때문이다." 라고 했다.

내가 그걸 들었을 때 나는 이들과 같이 만들고 싶다고 생각했다. 나는 이걸 가능하게 만들고 싶었다. 90년대에 우리 모두는 인터넷에 대해 환상을 가지고 있었다. 이건 거의 
모두가 연결되어 있고 모두가 모든것을 공유하는데 아무 마찰이 없는 아름다운 인터넷으로의 회귀 같았다. 페이스북은 나에게 똑같아 보였다. 마크는 그걸 알기에 너무 어렸다. 
하지만 나는 그가 본질적으로 80년대와 90년대에 인터넷이 어땠는지 알고있었다고 생각한다. 그리고 나는 여기 와서 똑같은 얘기를 들었고 내가 이걸 도와줄 수 있는 능력이 
있다. 이건 매우 매력적이었다.

애론 시틱: 그래서 2005년 여름에 마크는 우리 모두를 앉혀놓고 말했다. "우리는 이번 여름에 다섯가지를 할거다." 그는 "우리는 사이트를 다시 디자인하고 뉴스피드 라고 
불리는걸 만들건데 너의 모든 친구들이 하는게 사이트에 보이는 공간이야. 우리는 사진기능을 넣을거고 파티들을 다시 시도해서 이벤트로 만들고 지역 경제 상품을 만들거야." 
그리고 우리가 이것들을 해내면 우리는 사이트 디자인을 개편할거다. 사진은 내 다음 프로젝트였다.

애즈라 캘러한: 그때 당시 페이스북 제품은 굉장히 간단했다. 프로필 뿐이었다. 뉴스피드 같은건 없었다. 매우 약한 메세징 시스템만 있었다. 그들은 파티를 하기 위한 매우 
기본적인 이벤트 기능밖에 없었다. 그리고 더 말할만한 다른 기능도 없었다. 사이트에 프로필 사진을 제외한 사진을 올릴수도 없었다. 사이트가 뭔가 바뀌었을 때 너에게 말해주는 
것도 아무것도 없었다. 너는 누군가가 그의 프로필을 집착하듯이 보고 있어야 그가 사진을 바꾸면 오, 사진이 바뀌었네 하고 알 수 있었다.

애론 시틱: 회원중 몇몇은 그들이 찍은 사진을 공유하고 싶어서 한시간마다 한번씩 프로필 사진을 바꾸는 사람들이 있었다.

스캇 말렛: 그 당시에 사진기능은 가장 요청이 많았던 기능이다. 그래서 애론과 나는 방으로 들어가서 화이트보드에 몇몇 페이지에 대한 뼈대를 그리고 사진을 담기 위해 어떤 
데이터들이 필요한지 결정했다. 한달쯤 뒤에 우리는 내부적으로 가지고 놀기에 충분한 거의 모든 기능이 담긴 프로토타입을 만들었다. 그건 매우 간단했다. 그건 너가 사진을 올리면 
앨범으로 가고 너는 앨범을 만들 수 있고 사람들을 사진에 태그할수 있었다.

제프 로스차일드: 애론은 태깅에 일가견이 있었는데 그건 굉장히 가치있는 인사이트였다. 그건 진짜 게임체인저 였다.

애론 시틱: 우리는 키 피쳐가 누가 사진에 있는가 라고 말했다. 우리는 그게 진짜로 성공적일지 확신하지 못했다. 그냥 느낌이 좋았다.

페이스북 사진기능은 2005년 10월에 만들어졌다. 500만명의 유저가 있었는데 사실상 모두 대학생이었다.

스캇 말렛: 우리는 하버드와 스탠포드에 우리의 친구가 있었기 때문에 거기에 먼저 런칭을 했다.

애론 시틱: 우리는 티비 화면 가득히 서비스에 업로드 되는 모든것을 보여주는 프로그램을 만들었고, 사진들이 들어오기를 기다리고 있었다. 그리고 첫번째 사진은 윈도우 
배경화면이었다. 누군가가 그의 모든 윈도우 배경화면을 업로드했고 우리는 큰 실망을 했다. 마치 흠 설마 사람들이 뭔지 이해를 못했나? 아니면 이게 별로 효과가 없나?

그러나 다음 사진은 어떤 남자가 친구들과 나가 놀고 있는거였다. 그리고 그 다음 서로 다른 무리의 여자아이들이 있는 사진이었다. 세명이 같이있고 네명이 같이 있고 
두명이 같이있고 등등 사진들은 파티하고 있는거 였고 멈추지 않았다.

맥스 캘리: 넌 모든 결혼식장에 있었고 모든 미츠바 술집에 있었고 이 모든걸 보고 있었고 그리고 남자의 성기도 있었다. 그건 마치 멋진것과 망할것이 동시에 있었다.

애론 시틱: 하루만에 그들끼리 사진을 올리고 태그된게 700건인데 그건 약간 거기서 벗어난 것이었다.

제프 로스차일드: 삼개월동안 어떤 인터넷에있는 웹사이트들보다 많은 사진을 퍼날랐다. 이제 너는 스스로 물어볼것이다. 왜? 정답은 태깅이다. 아무도 "누군가 너의 사진을 
인터넷에 올렸다"라는 이메일을 받진 않았을 것이다. 그리고 보러가지도 않을거다. 그건 그냥 자연스러운 것이다.

애즈라 캘러한: 지금까지 가장 큰 성장 메커니즘은 사진 태깅이었다. 그것은 다른 모든 나머지 제품들의 모습도 결정했다. 이것은 사람들이 페이스북을 어떻게 사용하는지에 
대한 근본적인 변화였고 페이스북의 변화와 뉴스피드에 대한 생각이 싹드기 시작하는 변화의 순간이었으며 대학을 넘어서 어떻게 확장되는지에 대한 이유였다.

제프 로스차일드: 뉴스피드프로젝트는 2005년 가을에 시작되어서 2006년 오픈했다.

더스틴 모스코비츠: 뉴스피드는 바이럴 분포 개념의 모습을 하고 있다.

애즈라 캘러한: 뉴스피드는 오늘날의 페이스북의 근본이었다.

숀 파커: 원래 그것은 "What's New,"라고 불렸다. 그리고 그건 단지 상태 업데이트나 프로필 변경등 네트워크에서 일어나는 모든것을 모아논 것 뿐이었다.

케이티 제민더: 그것은 우리가 무슨 일이 일어나는지 너에게 모든걸 보여줄 수 없었기 때문에 몇몇 로직이 들어간 모든 이야기의 집합체였다. 거기엔 너가 한 것과 그 외 너의 
네트워크들이 한 일들을 보여주는 두 개의 스트림이 있었다. 

애즈라 캘러한: 그래서 뉴스피드는 이제 너에게 홈페이지란 정적이고 쓸모없는게 아니라, 너 주변이나 우리가 생각하기에 너가 신경쓰는 것들에 대해 지속적으로 업데이트 되는 
"신문" 같은 것이다.

루치 상비: 그리고 이것은 환상적인 아이디어였다. 왜냐하면 일반적으로 너가 생각하기에 신문이라면 그들이 말하고 싶은것 인쇄하고 싶은것이 있고 전날 밤에 그게 결정 된 다음 
이것을 수백면 수천명의 사람에게 보내는 편집부가 있다. 그러나 페이스북에서 우리는 1000만개의 서로 다른 신문을 만든다. 왜냐하면 개개인마다 개인화된 버전을 가지고 
있기 때문이다. 

애즈라 캘러한: 이건 정말 최초의 기념비적인 제품 공학적인 업적이었다. 이 모든 변화와 이를 개개인에게 전파하는 방식에 있어서 처리해야하는 데이터의 양적인 면이서 말이다.

루치 상비: 우리는 그것에 대해 1년반이나 열심히 연구했다.

애즈라 캘러한: ... 그리고 당신이 가장 신경쓰는걸 어떻게 표면으로 가져올지 이 모든것에 대한 지적인 부분은 공학적으로 매우 풀기 어려운 문제였다.

루치 상비: 이걸 깨닳기 전에 우리는 그 시점 소프트웨어에서 가장 큰 분산 시스템을 구축 완료 하였다. 꽤나 최신식이었다.

애즈라 캘러한: 우리는 사내버전으로 이게 있었고 몇주동안 그걸 가지고 놀았다. 정말 드문 일이다.

케이티 제민더: 그래서 나는 기억하기에 "좋아 여러분, 우리는 어느정도 단계의 유저 조사를 할 필요가 있어"라고 했고 마침내 주커버그에게 우리는 몇명의 유저를 데려와서 
앉혀놓고 유리문 뒤에서 그들이 우리 제품을 쓰는걸 봐야한다고 설득시켰다. 그리고 더스틴과 주커버그 그리고 다른 사람들이 이걸 보게하는데 나에게 꽤나 노력이 필요했다. 그들은 
이걸 시간낭비라고 생각했다. 그들은 "에이 우리 유저들은 바보야." 라고했다. 실제로 이 말이 그들중 한명의 입에서 나온 말이다.

애즈라 캘러한: 그건 우리가 정말 처음으로 외부 사람을 데려와서 우리를 위해 무언가를 테스트하고 반응을 본것이다, 그리고 그들의 첫 인상은 명확했다. 사람들은 마치 "이런 
젠장, 나는 이걸 보지 말았어야 했어, 이건 맞지 않는거같아." 같은 반응을 보였다 왜냐하면 당신은 사람들이 사진을 바꾼걸 바로 볼 수 있고 어떤 사람은 무얼하고 저 사람은 
무얼하고 너의 첫 직감은 오마이갓! 모두가 나에대해 볼 수 있잖아! 모두가 내가 하는 모든것을 페이스북에서 볼 수 있어!

맥스 캘리: 하지만 뉴스피드는 내부적으로 우리 모두 말이 된다고 생각했다. 우리는 그걸 너무 사랑했다.

애즈라 캘러한: 그래서 내부적으로 우리는 이 아이디어가 그대로 실행되지 못할거라고 생각했다. 이건 너무 삐걱거리는 변화였고 우리는 천천히 바꿔가야한다고 생각했다. 우리는 
사람들을 변화에 준비시켜야 한다고 생각했다. 그리고 마크는 단호하게 말했다. "우리는 이걸 할거다. 우리는 이 기능을 런칭할꺼다. 이건 마치 반창고를 뜯는거와 같다."

루치 상비: 우리는 밤 끝자락에 그 기능을 런칭했다. 우리는 매우 흥분했고 축하했다. 그리고 다음날 아침 우리는 모든걸 되돌리기 위해 일어났다. 나는 블로그에 글을 썼다.
"페이스북이 페이스리프트를 했다."

케이티 제민더: 우리는 작은 편지를 썼다. 그리고 그 끝에 버튼을 하나 놓았다. 그리고 그 버튼에는 "멋져!" 라고 써있었다. "오케이"도 아니고 "멋져!" 였다. 이건 
꽤나 무례했다. 내가 그 스크린샷이라도 있었으면 좋겠다. 진짜! 아무튼 그랬다. 너가 페이스북에 들어오고 이 기능을 보았다. 우리는 너에게 선택의 여지도 주지 않았고 
훌륭한 설명도 없었으며 사람들을 그저 겁먹게 했다.

제프 로스차일드: 사람들은 이전에는 볼 수 없었던 정보를 노출시키는 것 같이 보여서 난처해했다. 그러나 그것은 사실이 아니었다. 뉴스피드에서 보여지는 모든건 사람들이 
그 사람의 프로필에 방문한다면 모두에게 보여지도록 올려논 것들이었다. 

루치 상비: 사용자들은 반발했다. 그들은 제품을 보이콧할거라고 협박했다. 사람들은 그들이 권리를 침해당했고 그들의 사생활이 침해당했다고 느꼈다. 몇몇 학생들은 법원에 
진정서를 넣으려고 연합하기도 했다. 사람들은 사무실 밖에 줄서있었고 우리는 보안요원을 고용해야했다.

케이티 제민더: 사무실 밖에 카메라맨들이 있었다. 그들은 "예전의 페이스북을 돌려내라!" 라고 시위했고 모두가 싫어했다.

제프 로스차일드: 그 행동은 꽤나 격렬했다. 사무실로 행진하는 사람들도 있었다. 뉴스피드를 반대하는 페이스북 그룹이 조직되었고 이틀만에 백만명이 가입했다.

루치 상비: 그룹에 있던 몇몇 사람들은 "루치는 악마다"라고 했다. 왜냐면 내가 블로그에 글을 썼기 때문이다.

맥스 캘리: 유저로부터 시작된 싸움은 매일 우리를 때리고 고객서비스를 때렸다. 그리고 우리는 "이건 망했어! 최악이야!" 라고 했다.

애즈라 캘러한: 우리는 지인이나 친구로부터 이메일을 받았다. 그들은 "무슨짓을 한거야? 이건 끔찍해! 되돌려놔!" 라고 했다.

케이티 제민더: 우리는 사무실에 앉아서 밖에있는 시위대들을 보면서 "우리 이거 롤백해야하나? 롤백해야하나?"라고 하고 있었다.

루치 상비: 이제 평소의 상황에서 10%의 사용자가 제품을 보이콧 하기 시작하면 우리는 이걸 그만두려고 했다. 근데 우리는 매우 특이한 패턴이 일어나는걸 보았다.

맥스 캘리: 우리가 유저들의 사용 흐름을 보니 우리에게 이게 끔찍하다고 말했던 사람들 조차 미친 계속 쓰고있잖아! 이게 도대체 무슨상황이야?

루치 상비: 이런 시위와 탄원서 그리고 사무실 바깥에 줄지어서있음에도 불구하고 그들은 제품을 더 파고들어가고 있었다. 그들은 사실 사용하고 있었다. 그리고 뉴스피드 이전과 
비교해서 두배 더 이용하고 있었다.

애즈라 캘러한: 그건 회사내에 있는 모두가 감정적으로 충격을 받은 몇일이었다. 특히 팔을 흔들면서 "이렇게 하지마! 이렇게 하지마!"라고 했던 사람들에게 말이다. 
왜냐하면 그들은 "이게 바로 너희에게 일어날 일이야!"라고 생각했기 때문이다.

루치 상비: 마크는 이스트코스트 지역에서 그의 첫 기자회견을 가지러 갔었고 우리는 팔로알토 사무실에서 이 문제들을 해결하려고 했다. 로그를 보고 업무를 처리하면서 
"이게 실제로는 먹혀들었어!" 라고 설명하려고 노력했다. 그리고 우리가 이 기능을 닫아버리기 전에 몇가지를 시도해보려고 했다.

케이티 제민더: 우리는 폭동을 진정시키기 위해 몇가지 프라이버시 기능을 추가했다.

루치 상비: 우리는 모두에게 24시간만 달라고 했다.

케이티 제민더: 우리는 조악한 작은 슬라이더 바로 이루어진 "오디오 믹서" 프라이버시 만들었고 이걸로 기능을 키고 끌 수 있었다. 그건 예쁘고 멋있어 보였지만 
전혀 관련이 없었다.

제프 로스차일드: 나는 아무도 이걸 쓰지 않을거라고 생각했다.

애즈라 캘러한: 그러나 그것은 추가되었고 결국 즉각적인 반응이 가라앉았으며 사람들은 뉴스피드가 딱 자기들이 원하던거라는걸 깨닳았다. 이 기능은 정답이었다. 이 기능은 
페이스북을 수천배 더 유용하게 만들었다.

케이티 제민더: 사진, 뉴스피드 그리고 쾅! 제품내 주요한 기능의 변화와 그 바다의 변화는 이걸 한단계 더 올려놨습니다.

제프 로스차일드: 우리의 사용성은 뉴스피드가 런칭되자마자 폭증했습니다. .edu 주소가 없는 사람들을 쓸 수 있게 오픈했을 때와 같이 말이죠.

애즈라 캘러한: 이게 대중에게 오픈되고 나면 페이스북은 전 세계 사람들의 디렉토리가 되는 길로 가고 있다는게 명백했다.

제프 로스차일드: 이 두가지를 통틀어 페이스북이 대규모로 사용되는 제품이 된 변곡점이었다. 그 전에는 고등학생과 대학생을 위한 틈새시장 제품이었다.

마크 주커버그: 지배!

루치 상비: "지배"는 당시 페이스북의 큰 만트라 같은거였다.

맥스 캘리: 나는 회사가 "지배" 라고 외치던 회의가 기억난다.

애즈라 캘러한: 우리는 항상 회사 파티를 열였고 2005년 이후 마크의 파티 건배사는 항상 "지배!"로 끝났다.

마크 주커버그: 지배!!

맥스 캘리: 나는 특히 야후의 제안을 거절했던 그 미팅이 기억난다.

마크 핀커스: 2006년에 야후는 페이스북에게 12억달러를 제안했다. 나는 그때당시 이건 숨막히는 제안이고 이걸 받아들이지 않는건 상상하기 어려웠다. 냅스터의 불이 꺼지고, 
프랜드스터의 불이 꺼지고 마이스페이스의 불이 꺼졌을때 이 회사들이 수익이 없는 회사가 되었는데 믿을만한 회사가 10억 하고도 2억달러를 더 제안했을때 누가 안된다고 하겠나? 
너는 이런 제안에 대해 안된다고 말한 설립자를 굉장히 존경해야 한다.

더스틴 모스코비츠: 나는 야후가 우리 제품을 산다면 큰 타격을 입을거라고 확신했다. 그리고 숀은 나에게 90%의 합병은 실패로 끝난다고 얘기해주었다.

마크 핀커스: 운이 좋게도, 주커버그와 역사를 위해 야후의 주가는 하락했고 그들은 제안을 바꾸지 못했다. 그들은 고정된 수량의 주식을 제안했는데 주가의 하락으로 제안은 
약 8억달러 정도까지 떨어졌다. 그리고 내가 생각하기에 아마 주커버그는 감정적으로 그걸 하고 싶지 않아했고 이건 그에게 확신을 주었다. 만약 야후가 "문제 없어 우리가 
12억보다 더 많은 현금과 주식을 가지고 돌아올게"라고 했다면 그건 주커버그가 "안돼"라고 말하기 더 힘들었을 것이고 오늘날 페이스북은 야후의 작은 부서가 되었을 수도 있다.

맥스 캘리: 우리는 말 그대로 야후의 제안을 찢어버리고 회사로써 그걸 딛고 섯다. "엿먹으라지 우리가 걔들을 사버릴꺼야!" 그건 무슨 악담같은 헛소리 였다.

마크 주커버그: 지배!!!

케이트 로스: 그는 약간 아이러니한 방식으로 얘기했다. 평범하지 않고 무섭게 "지배 ~ ". 웃겼다. 너희들이 생각하는것보다 더 큰걸 생각할 때만, 흠: 사람들은 세상이 어떻게 
돌아가고 어떤게 좋은지에 대해 특정한 생각을 가진 몇몇 사람들에 의해 서로의 상호작용이 설계되고 있다는걸 알까?

애즈라 캘러한: "인터넷의 방향이 19세 20세 21세의 부유한 백인들에게 어떤 영향을 미칠까?" 이게 바로 사회학자들이 평생 연구해야할 질문이다.

케이트 로스: 내생각에 대부분의 사람들은 소수의 영향력있는 사람들이 모두에게 영향을 끼치고 있다고 생각하지 않는다고 생각하고 있을것이다.

스티븐 존슨: 나는 이것에 대해 적당한 논쟁이 있었다고 본다. 페이스북은 에코 챔버 문제와 정치적 양극화 문제에 기여했지만 나는 인터넷이 사람들이 생각 
하는 것 보다 덜 책임진다고 주장하는데 꽤 많은 시간을 썼다.

마크 핀커스: 아마 내가 너무 이것과 가까이 있는걸수도 있지만, 조금 멀리서 바라보면, 누구도 그거에 관해 신경쓰지 않는다. 내가 생각하기에 인터넷은 그저 인터넷이 가고자 
하는 방향대로 가고 있다. 우리 모두는 고객이 뭘 원하는지 알아내고 만약 사람들이 원하는게 이 거대한 에코챔버와 이런 허영심이 가득한 세상이면 그들에게 이걸 제공해주는 사람은 
이기는 사람이고 그렇지 않은 사람은 지는 사람이 될거다.

스티브 잡스: 나는 페이스북이 지배하고 있는거 말고는 아무것도 보이지 않는다.

마크 핀커스: 그래서 나는 정확히는 몇몇의 대학생들이 인터넷을 조각했다고 생각하진 않는다. 난 그냥 그들이 먼저 도착한거 같다.

마크 주커버그: 지배!!!!

애즈라 캘러한: 그래서 우리는 상임이사회의를 열어서 결국 마크주커버그에게 "마크, 신의 사랑을 담아서 너는 더이상 지배라는 단어를 쓸 수 없어."라고 해야만 그는 멈췄다.

숀 파커: 한번 너가 지배하면, 그거는 갑자기 경쟁적이지 못한 단어가 된다.

스티븐 존슨: 인터넷은 10억 유저를 모으는데 30년이 걸렸다. 페이스북은 10년 걸렸다. 여기서 페이스북의 중요한 점은 그저 단지 서비스나 앱이 아니라 인터넷과 비슷한 규모의 
근본적인 플랫폼 이라는 것이다.

스티브 잡스: 나는 마크 주커버그를 존경한다. 나는 그에 대해 조금밖에 모르지만 자기의 회사를 만들고 싶어서 회사를 팔지 않은 그를 존경한다. 나는 그걸 매우 존경한다.

글쓴이의 말:

글로 쓰는말은 말로 하는 단어와 매우 다르다. 그래서 자유롭게 말투를 고치고, 의식의 흐름을 문장으로 나누고, 문단안에 문장들을 재배치하고 중복되는걸 없앴다. 요점은 
원래 읽었던 것을 마치 쓰여진 것처럼 다듬는게 아니라 애초에 실제로 말한것을 읽을 수 있게 만드는 것이다.

그 말은 이 기사를 온전히 하기 위해 인터뷰한 모든 사람의 말 리듬이나 언어의 특징을 담기위해 조심스럽게 썼기 때문에, 너가 읽을 때 너의 마음의 귀가 들은것이 그 단어의 의미, 
즉 삶에 대한 진실, 진실된 화자의 의미이다.

이 글에 있는 대부분의 말들은 특별히 이 기사를 위해 나에게 주어진 것이다. 나는 그들의 인터뷰와 인용물을 그게 가능하지 않은 곳에서 밝혀내려고 조금의 성공과 함께 노력했다. 
그리고 몇가지 케이스는 이전에 출판된 인터뷰의 인용에 의지했다.

마크 주커버그의 인용은 2005년 하버드의 컴퓨터학과 소개 초청강연에서 한 말들과 같은해 2월 하버드 크림슨에서 한 인터뷰에서 가져왔다. 더스틴 모스코비츠의 인용은 2008년 12월 
청년운동연합의 기조연설과 데이비드 커크패트릭의 권위적인 역사서, 페이스북의 영향에서 가져왔다. 데이비드 최의 말은 2016년 3월 하워드 스턴쇼에서 한 말들이다. 스티브 잡스의 
발언들은 그의 전기 작가인 월터 아이작슨에게 한 것들이다. 이 인터뷰는 2011년 잡스가 죽고나서 60분 뒤에 방송되었다.



