https://skift.com/2019/04/16/google-maps-is-ready-to-transform-the-world-of-superapps-a-skift-deep-dive/

Google Maps Is Ready to Transform the World of Superapps: A Skift Deep Dive

# 구글맵은 세계최강의 앱이 될 준비가 되었습니다: A Skift Deep Dive

만약 당신이 서부, 아시아 어딘가 또는 아프리카에 산다면, 당신이 어딜 가든 구글 지도 앱을 켜고, 주머니에 넣거나 손에 쥐고 있을 것이다.
일하러가거나 어딘가를 갈때 차안, 기차안 또는 걸어갈때? 그냥 구글맵을 켜고 A지점에서 B 또는 C로 가는 길을 찍으면 된다.

마찬가지로 레스토랑, 바, 스파, 뷰티용품 매장, 관광명소, 행사장, 호텔 등을 소유하거나 이런 분야에 서비스를 제공한다면 구글 비즈니스 
리스트를 만들어 구글 맵스 앱에서 발견되게 할 수 있다. 결국 구글 지도에 대한 "나 근처에" 검색이 전년도에 비해 150% 증가했다고 구글의 
모기업인 알파벳의 Ruth M. Porat 재무담당자가 2018년 초에 열린 투자자 컨퍼런스에서 말했다.

텐센트 소유의 WeChat, 중국의 Meituan과 동남아시아의 Grab과 마찬가지로, 10억 명 이상의 많은 사용자들이 구글 지도를 가리키며,  
차세대 유비쿼터스, 즉 모든 것을 아우르는 슈퍼앱이라고 했다. 다시 말해서, 슈퍼앱은 모든 것 또는 거의 모든 것을 할 수 있으며, 상대적으로 보면,
특정 업무를 수행하기 위해 특정 앱을 호출할 필요가 없다.


기차가 연착되는지, 공유차량을 예약하거나 토요일 밤 휴식 시간을 위해 테이블을 예약하려면 시카고 트랜짓, 우버 또는 옐프 앱이 필요한가?
사실 그렇지 않다. Google 지도는 기본적으로 이러한 모든 측면에 대해 다뤘으며, 그 외 여러 측면에 대해서도 다루었다.

우리의 보고서에 따르면 알파벳은 이미 구글 지도에서 연간 수십 억 달러를 창출하고 있는데, 이 금액은 아직 회사의 재무 결과에 재료로써 적용
되지 않았다. 그러나 관계자들은 알파벳의 검색 사업의 핵심인 구글 지도의 수익화를 위해 느긋하게 접근하고 있다고 말하고 있지만 구글이 
구글 지도 내에서 새로운 지역 광고 포맷을 실험함에 따라 수익이 건강한 속도로 증가하고 있다. 구글 맵이 더 많은 영역을 바라보고 있음에 따라서, 
유비쿼터스 슈퍼앱이 되는 것을 방해할 수 있는 유일한 것은 사용자들의 모바일 이용행태와 거대 기술 기업을 해체하려는 규제기관들 일 것이다.

슈퍼앱들은 특별한 시간을 보내고 있으며 대부분 아시아에 있다. 예를 들어, 위챗 앱은 중국에서 메시징과 파일 공유를 지배하면서 유사 
운영 체제로 발전했고, 그것의 위에서 돌아가는 프로그램(현재 100만개 이상)은 사실상 모든 주요 브랜드가 존재하면서, 더 넓은 경제에 매일 2억 명의 
사용자를 위한 포털 역할을 한다.

중국 디지털 에이전시 메일맨 그룹의 앤드류 콜린스 CEO는 싱가포르의 Grab 택시안에서 열린 위챗 앱을 사용한 전화 인터뷰에서 "위챗이 
중국 소비자들에게 의미하는 바를 이해하는 가장 좋은 방법은 "제품을 사용하지 않은채로 그다지 오래 버티지 못한다. 8시에 일어난다면 
8시 5분까지 사용할 것이다. 그리고 그 후 하루 종일 5분마다 그것을 사용하게 될 것이다." 라고 말했다.

중국에서도 음식 배달, 호텔 예약, 단체 구매, 영화 예매등 서로다른 다양한 서비스를 제공하는 메이투안앱이 경쟁사인 알리바바를 상대로 
슈퍼앱 자리를 놓고 경쟁하고 있다.

예를들어 메이투안은 3일의 연휴중 4월 6일 하루만에 200만명의 여행객을 중국의 여러 관광지로 보냈다고 발표했다. 제일 인기있던 곳은
상하이의 구춘 공원으로 관광객들이 입장할 때 하는 QR코드 스캔으로 4만장의 티켓이 처리된 것을 볼 수 있었다.

한편 8개국의 각자 지역 맞춤화에 집중하고 있는 동남아의 그랩은 노골적인 슈퍼앱 전략을 구사하고 있다. 그랩은 택시에서 공유자전거, 3륜 툭툭이(필리핀,
캄보디아, 미얀마에서만 있는)등 당신이 상상할 수 있는 모든 교통수단과 음식, 식재료, 패키지 배송, 결제, 소액 대출 서비스, 자동차보험등을 제공한다.
심지어 필리핀에서 고객들은 행사에 입장하거나 쇼핑등에서 자기 대신 줄을 서줄 수 있는 그랩 드라이버를 고용 할 수도 있다.

그랩의 2018년 우버 동남아 사업 인수는 전략적인 승부수 였다.

싱가포르에 본사를 둔 그랩 대변인 멜라니리는 "제가 생각하기에 우버를 인수하기 전 우리는 우리 스스로 리프트나 우버 디디 같은 전통적인 
기사 호출업체로 전망했었는데, 우버와 합치고 나서 우리는 슈퍼앱 전략이라고 불리는 방향으로 빠르게 전환 할 수 있었다."라고 말했다.
"우리는 기사 호출을 다른 분야를 성장시키기 위한 근간의 서비스로 이용한다. 그래서 기사호출부터 당신은 소포 배달, 음식배달, 식료품배달도
시킬 수 있다. 동시에 제가 생각하기에 이것은 동남아의 거대한 금융 서비스 같은 것들의 대역폭을 두배로 줄일 수 있다고 생각한다."

# GOOGLE MAPS OPPORTUNITY

그렇다면 구글맵 앱은 어떨까? 마찬가지로 필수적이고 어디에나 있는 유틸리티 서비스가 되거나 슈퍼앱의 지위를 얻어가는 중인가? 

구글은 당연하게도 지역 검색과 구글 지도에서 엄청난 기회를 볼 수 있다고 생각하지만 알파벳 관계자들이 구글 지도에 대한 슈퍼앱 전략을 설명하는 
것은 들을 수 없을 것이다. 사람들이 종종 생각하는 것처럼 기술 중심 회사라고 느껴지는 구글에게는, 소비자의 불편한 점을 완화시키는 것이 초점이다.

"우리는 여전히 사람들이 가장 좋은 방법으로 여기저기 돌아다니도록 돕는 핵심 니즈에 많은 투자를 하고 있다." 라고 데인 글래스고 구글 지도의
제품 담당 부사장은 말했다. "예를 들어, 지난 10월, 우리는 사람들이 매일하는 출근을 더 잘 계획하고 준비하고 찾아갈 수 있도록 돕기위해
새로운 기능들을 출시했다. 하지만 우리는 우리의 유저들이 단지 길을 찾아가는것 이상으로 쓰고있다는 것 또한 눈여겨 보고있다. 그들은 구글 지도 앱을
그들 주변 세계를 탐색하는데 이용한다. 그러한 필요를 해결하기 위해, 우리는 최근에 그 사람이 세계 어디에 있든지 할만한 일과 먹을 장소를 더 
쉽게 찾을 수 있도록 돕는 많은 새로운 방법을 Explorer 탭에 도입했다."

[Google 지도의 전략에 대한 자세한 내용은 아래 Google의 Google 지도 제품 담당 부사장, Dane Glasgow와의 e-메일 질의응답 
인터뷰를 참조하십시오.]

여행 관련 영역에서 구글맵을 통해 당신은 호텔예약, 투어, 관광지, 이벤트등을 검색할 수 있고 걷거나 운전할 때 어디로 가야하는지 얻을 수 있으며
아침 통근때 기차 연착등의 알림을 받을 수 있고, 우버 예약, 식당, OpenTable, Resy등 수많은 다른 서비스들을 예약 할 수 있고 파마산 미트볼등을
집앞으로 배달이 가능하다. (비행기 예약등 "내 근처"와 관련되지 않은 조금 다른 이용행태를 보이는 기능은 데스크탑 구글맵에서만 가능하다.)

SLS 라스베거스 호텔&카지노 같은 회사의 경우, 그들의 구글 비지니스 리스트에 등록이 될 수 있다. 예를들어 유저들은 스트립에 가까운 방에
메세지를 보내거나 방을 예약하는 가장 좋은방법에 대한 정보를 얻는다. 두 경우 모두 호텔에게 화요일 아침에 질문을 했는데, 하나는 3분만에 답변이 오고
다음 것은 7분만에 왔따. 한가지 흠은, 한개의 답장이 내 모국어인 영어가 아닌 네덜란드어로 왔다는 점이다.

하지만 구글 지도 앱은 길 찾기와 여행을 넘어서 꽤나 포괄적인 앱이 되고 있다. 탐색 탭을 통해 당신의 스마트폰에 있는 구글 맵 앱은 식료품점이나
드라이클리닝에 관한 정보에서부터, 건강과 웰빙 정보, 자동차대리점, 전자제품 그외 몇가지 추가적인 카테고리까지 모든 것을 제공한다.

네일숍이나 스파 예약이 필요한가? 구글 맵은 지역의 마사지나 스파 사업에 대한 대체적인 정보가 있으며 리뷰나 평점을 읽을 수 있게 해주고
해당 해쇠에 전화하게 해주거나, 가는길을 찾아주거나 나중에 다시 생각해 볼 수 있도록 목록에 저장도 해준다. For you 탭에서는 첫번째 데이트를 위한
로맨틱한 식당이나 바 같은 정보를 볼 수 있거나 리스를 제공하는 지역의 자동차 딜러 정보를 볼 수 있다. 당신은 당신의 컴퓨터를 점검하기 위해 
근처에서 평점이 제일 높은 전자제품 가게를 거리에 따라 정렬하거나, 이전에 한번도 방문한 적이 없었거나 지금 열려있는 가게로만 필터해서 볼 수도있다.

간단히 말해서 P2P 메세징과 결제 같은 일부 명백한 구멍에도 불구하고(예를들면 위쳇이 가지고 있는것과 같은) 구글맵은 유저들의 행동을 배우면서
소비자들의 일상습관에 계속 침투함으로써 결코 멈추지 않는 슈퍼앱이 될 잠재력을 가지고 있다.

컴퓨팅파워, 기술적 능력, 검색의 습관, 데이터 분석등 방대한 자원을 보유한 구글은 규제 간섭만 없다면 구글 지도 앱이 더 많이 쓰이게 하기 위한
시장 점유율을 확보를 위해 더 많은 서비스를 추가하고 개선할 시간을 가지고 있는 것으로 보인다.

자원에 대해 말하자면, 구글 지도는 2018년 상반기에 알고리즘적으로 그려진 1억 1천만채의 건물을 추가했다. 그것은 경쟁자들이 쉽게 달성하기 어려운
광경이다.

# THE NEXT SUPERAPP OR NOT?

우리가 인터뷰한 많은 분야에 걸친 전문가들은 구글맵이 이미 중국이나 동남아를 장악하고 있는 풀서비스 같은 슈퍼앱 인지, 서구에서도 통할지에 대한
의견이 분분하다.

하지만, 모든 사람들은 구글 맵이 광범위한 서비스를 제공하고 있고, 현재 빠져있는 퍼즐 조각을 더 많이 추가할 수 있다는 것에 동의했다.

Ctrip 소유인 스카이스캐너사의 제품담당 부사장인 Travis Katz는 구글 맵 앱이 메타서치를 통한 관광 예약, 레스토랑 예약, 호텔 요금 등 다양한 
서비스를 갖추고 "슈퍼앱 방향으로 움직이고 있다"고 말했다.

"모바일에서의 진정한 싸움은 습관과 빈번한 행동을 형성 하는 것이다."라고 Katz는 말했다. 또한 그는 사람들이 항상 구글 지도를 이용하고 있기
때문에 구글 지도는 슈퍼앱 지위를 향해 가고 있다. 라고 말했다.

구글은 구글 지도 앱의 잠재적 가치를 매우 잘 알고 있다.

결국 지난해 말 구글의 Think With Google은 "미국인의 84%가 정해진 시간에 물건을 구입하고 있다"고 밝혔고, 이 중 90%는 특정 품목에 대한 쇼핑 
과정을 시작할 때 어떤 브랜드를 찾고 있는지 알지 못한채로 시작한다.

순다 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 지난 7월 분석가들과 가진 수익 결산에서 "구글 지도는 우리가 가진 엄청난 자산이라고 생각해 왔다"고 말했다. 
"그리고 우리는 정말로 사용자 입장 쪽에 초점을 맞추고 있으며, 계속 그렇게 할거기 때문에 성장이 매우 매우 높을 것이다. 그래서 우리는 많은 기회들을 본다. 
그리고, 그들의 경험처럼, 우리는 그것을 더 잘 이해하게 되고, 어떻게 하면 우리가 수익화 경험을 가져올 수 있는지에 대한 우리의 관점을 발전시키고 있다. 
그래서 이 모든 단계들이 그 방향으로 나아가는 겁니다. 그러나 천천히 받아들이고, 여기서 계속 진화해 나갈 겁니다."

지역 검색과 모바일 기기사용의 조합은 아주 강력하다. "지역기반 모바일 검색은 기존 모바일 검색보다 빠르게 증가하고 있으며 지난 한 해에만 50%가까이
증가했다."라고 피차이는 말했다. "그리고 우리는 지역경험과 이윤을 자영업자들과, 이용자, 광고주들에게 주기 위해 지속적으로 투자하고 있다."

피차이는 구굴이 "지도 주변의 상업적 기회"를 알아보기 위한 방법으로 구글 지도에 장소 프로모션이나 플레이스 페이지 광고 같은 새로운 광고 형식을
시험하고 있다고 언급했다.

그러나 구글 지도에 대한 느긋한 사업적 접근을 하고 있는 와중에도 알파벳은 이미 플렛폼에서 상당한 돈을 벌고 있을 것이다. 알파벳의 경우, 아직
수익은 중요하지 않을 수 있다.

실제로 알파벳은 검색, 안드로이드, 구글플레이, 유튜브 등의 플랫폼과 함께 구글 맵을 핵심 제품으로 특징짓는다. 그들의 소비자 사이트에서 타사 업체들이
구글지도를 사용할 수 있는 걸 보면, 구글이 2005년 구글 지도 API를 출시한 이후로 구글지도를 수익화 하고 있다는 것을 알 수 있다. 요금제를 살펴보면
구글은 최초 10만건 까지는 1000 건당 7달러, 10~50만건 까지는 1000건당 5.6달러를 부과한다. 구글 지도를 이용하는 사업체에서는 이러한 요금이 빠르게
증가 할 수 있다.

예를들어 우버의 IPO 공모에서 우버는 2018년 12월 31일까지 3년동안 지도 서비스로 5800만달러를 모기업인 구글에 지불했다고 밝혔다.

우버는 "우리는 우리의 제품과 기능제공에서 중요한 지도 기등을 위해 구글 맵과 같은 특정 써드파티에 의존하고 있다"고 썼다. "우리는 우리가 운영하는 모든 
시장에서 우리의 플랫폼을 제공하는 데 필요한 글로벌 기능을 제공할 수 있는 대안이 되는 지도 솔루션이 존재한다고 생각하지 않는다." 라고도 하였다.

구글은 구글지도에서 얻은 수익을 공개하지 않는다. 그러나 구글은 구글맵의 기여도를 낮추지 않았음에도 2018년 구글닷컴, 지메일, 구글플레이, 유튜브, 
구글맵등 구글의 자산들에서 매출 70.7%를 창출했다고 밝혔다. 그러나 피차이가 지적했듯이 구글은 달콤한 시간을 가져왔고 여전히 구글 지도 내에서 엄격한 
방향으로 많은 광고를 추진하지는 않고 있다. 물론 구글 지도에 위치 기반 검색 광고가 등장하지만, 그 회사들은 사용자 경험을 방해할 수 있는 추가적인
사업화로 인해 완전히 성공하지는 못했다.

익명을 요구한 한 분석가는 알파벳의 구글 지도 광고 수입이 API에서 나오는 정기적인 수입을 제외하고도 2018년에만 30억에서 40억달러 정도로 예상되며
향후 3년동안 매년 25%에서 30%까지 증가할 것으로 추측했다.

구글맵은 많은 지역기반 광고를 지역 기업가들로부터 만들었으며 광고 수익은 2021년까지 약 80억 달러에 이를 것이라고 분석가는 말했다.

슈퍼앱이든 아니든 구글맵의 사업모델은 자체적으로 많은 사업을 하는 메이투안과 그랩의 사업 모델과는 차이가 있다. 예를 들어 메이투안은 약 60만명의 
운전자들이 식당 식사와 식료품 배달, 다체 구매, 호텔 예약, 영화 티켓, 그리고 지역의 서비스들을 제공한다. 구글은 대체적으로 써드파티들에 의존하는
광고 사업이지만 메이투안은 일부 사업을 직접 운영하고 있다.

"만약 구글이 위챗이나 알리바바를 운영하는 사람들이 경영한다면, 그들은 '그 모든 수익 기회들을 골라서 자체 사업으로 가져오자' 고 말할 것이다." 라고
스카이스캐너의 Katz는 말했다.

그러나 광고 모델과 트랜잭션 모델 사이에는 고려해야할 트레이드오프가 있다. 광고는 일반적으로 전자상거래 사업과 함께 제공되는 모든 고객 지원 요구나 법적
책임이 없는 고수익 사업일 수 있다. 구글은 구글지도에서 호텔 검색 서비스를 제공하고 있지만, 호텔을 운영하거나 승차공유 서비스를 위한 운전자들을 고용할
필요가 없다. 한편 트랜잭션 모델은 더 높은 비용이 필요할 수 있지만, 회사가 전체 고객들의 경험을 컨트롤 할 수 있게 해주며, 더 크고 많은 시장 점유율을
잡을 수 있다.

이러한 기존의 슈퍼앱과 새롭게 등장하는 슈퍼앱들중 상당수는 의심할 여지 없이 진화할 것이고 비지니스 모델들을 섞는 것을 특징으로 삼을 것이다.

특히 여행업계에 있는 사람들은 구글이 항공편과 호텔 가격 비교 사업을 함으로써 구글의 대형 광고 파트너사들인 여행업계 업체들의 점유율을 뻇어서 압살할 것을
우려하고 있다.

여행 및 액티비티 회사인 Viator의 설립자 Rod Cuthbert씨는 구글지도를 언급하며 "여행 슈퍼 앱이 될 것 같다."고 말했다. "이건 무서울 정도로 피할 수 없는
일이다. 항공편과 호텔, 교통수단 검색은 환상적이다." 라고 말했다.

Cuthbert는 Rome2Rio의 전 CEO 로써, 이용자들에게 비행기, 기차, 페리등 다양한 교통 수단을 결합하여 목적지에 도착하는 방법을 보여 주는것을
전문으로 하는 서비스였다. 흥미롭게도, 구글은 작젼에 구글 지도앱에 유사한 기능인 "혼합 교통 수단"을 추가하기 시작했다.

구글맵 앱은 사람들의 대중교통이 몰리는 곳이나 내비게이션과 같은 주요 분야에 집중하기 때문에 다른 환상적인 일을 더 할 수도 있지만, 반드시 다른 분야에서 꼭
더 잘할 필요는 없을 것이다. 예를들어 Foursquare, Yelp, SeatGuru 또는 너의 지역기반 앱이 구글맵보다 특정한 부분에서는 더 좋은 컨텐츠나 기능을 가지고
있을 수 있다고 할 수 있다.

"전문가들은 작업을 더 완벽하게 할 수 있지만, 일반 대중들은 별반 차이를 느끼지 못할 수 있습니다." 라고 Cuthbert는 말했다.

하얏트등의 호텔에과 문자메세지를 주고 받을 수 있는 서비스인 Zingle의 Ellis Connolly 영업담당 부사장은 구글맵이 이미 "서구의 슈퍼앱"이라고 생각하고
기업과 소비자 간 소통을 더 많이 잡을 경우 더욱 강력해질 수 있다는 점을 인정했다. Zingle 소프트웨어는 호텔고객들이 구글의 비지니스 리스트에 있는 호텔들과 
Zingle 플랫폼에서 메세징을 처리할 수 있게 해준다.

Connolly는 "구글이 몇년동안 천천히 여행을 해 왔다고 생각한다."고 말햇다. "그들은 슈퍼앱이 될 만한 모든 컨텐츠를 가지고 있으며, 호텔을 지도와 소매업으로
연결할 수 있다."

구글맵이 슈퍼앱이 될 것이라는 것에 모든 사람들이 동의하는 것은 아니다. 혹은 아시아에서 꽤 잘하고 있는 온갖 기능이 다 있는 플랫폼들이 서구화 된다고 해도 말이다.

대부분의 사람들이 스마트폰을 갖고 있지는 않지만,그나마도 여러 앱을 자유롭게 다루기 어려운 낮은 메모리의 휴대전화를 주로 이용하기 때문에 중국과 동남아에서
슈퍼앱이 처음 시작 됬다고 Grab의 Melanie Lee는 설명했다. "중국의 WeChat이나 동남아의 Grab과 같은 하나의 앱이 좀 더 말이 됬다."라고 그녀는 덧붙여 말했다.

Grab이 8개국에서 운영되고 있다는데 주목하면서 Lee 회장은 "동남아와 중국의 차이는 동남아가 11개국의 각기 다른 국가 라는 점이다." 라고 말했다. "어휘도
다르고 문화도 다르기 때문에 각 시장에 맞게 초로컬화를 하거나 굉장히 맞춤 서비스를 해야 한다."고도 했다.

그래서 Grab앱은 필리핀, 캄보디아, 미얀마에서 뚝뚝 삼륜차를 예약할 수 있고, 싱가포르에서는 40인승 버스를 예약 할 수 있다. 인도네시아와 태국의 Grab에서는
식료품 주문 배달이 가능하고 유저들을 대신해서 줄서주는 사람을 고용할 수 있는 GrabAssistant는 현재 필리핀에서만 가능하다.

GrabBike는 베트남과 인도네시아에서 운영되고 있는데 "그러나 예를들자면 싱가포르나 태국 또는 필리핀에서는 그걸 찾아볼 수 없을 것이다."라고 Lee는 말했다.
"그래서 이건 매우 지역화 되어있다. 그래서 우리는 스스로를 지역 슈퍼앱이라고 부른다."

Grab은 내년에 의료서비스를 시작할 계획이라고 Lee는 중국업체와 합작회사를 차린 후 말했다. Lee는 슈퍼앱이 꼭 서양에도 통용될 거라고 전망하진 않았다.

Lee씨는 "중국인들의 한 가지 특징은 어수선한 웹사이트를 좋아한다는 것"이라고 말했다. "중국의 한 뉴스 웹사이트를 들어가 보면 문자로 꽉 차 있다. 하지만 
서양의 사람들에게는 그건 매우 못생겼을것이다. 그렇죠? 하지만 그건 여전이 같은 방법이다. 그건 변하지 않았다. 그래서 나는 사용자 행동이란 매우 어렵고
일종의 변화가 뿌리를 내리는 것 이라고 생각한다. 신용카드가 워낙 흔해서 핀테크가 정착하지 못하는 호주를 보면 똑같은 방식이다. 그래서 핸드폰에 음식배달을 위한
DoorDash, 배달용으로 Uber Eats같은 서로 다른 서비스의 앱을 여러개 설치해서 사용한다는 개념은 너무나 깊이 배어 있다고 생각한다. 나는 그런면이 변할 거라고
생각하지 않는다."

7월에 구글은 구글맵이 가장 빠르게 성장하고 있는 시장이 인도네시아, 인도, 나이지리아 라고 발표했는데 각 나라의 이용자는 매년 50퍼센트 이상 증가하고 있다.

Lee는 Grab이 구글맵의 영역에서 열정을 느끼지 않고 있으며 사실 두 회사는 파트너다 보니 구글맵 안에서 Grab예약도 할 수 있다고 했다.

Lee는 "구글맵은 전혀 다른 문제" 라고 말했다. "우리는 구글과 협력한다. 그들은 훌륭한 파트너다. 우리는 사실 그들을 경쟁 그 자체로 보지도 않는다. 왜냐하면
사람들이 구글맵을 앱으로 여는 이유가 Grab앱을 여는 이유와는 매우 다르기 때문이다." 라고 했다.

서양에서의 슈퍼앱에 대한 또다른 회의론자인 메일맨 그룹의 Andrew Collins는 예를 들어 중국과 미국을 고려할 때 소비자 기대치가 매우 다르다는 점을 지적했다.

Collins는 "중국에서는 모든 사람들이 더 큰 생태계에서 주사위를 굴린다."고 말했다. "어떠한 제품에서 기대하는 많은 다른 것들이 있다."

Collins는 중국에서 융합이 큰 시장을 이끌 하나의 중요한 트랜드로 보고있다. 콜린스는 "중국은 서양과 반대로 융합의 흐름을 보인다."고 했다. "그것이 어느
정도 진화된 것이다. 중국에선 BAT가 있다. Baidu, Alibaba, Tencent 생태계를 말하는 것이다. 오늘날 어떤 종류가 됬건 큰 시장에서 사용되는 모든 제품은
그 세 회사중 한 회사가 소유하고 있다."

텐센트 위챗의 힘과 영향력에 대해 Collins는 인기 있는 개별 앱으로도 존재 하지만 위챗 미니 프로그램의 초기 채택된 중국 자전거 공유 회사 모바이크를 지목하고 있다.

Collins는 모바이크를 언급하며 "그들은 개별 앱을 가지고 있음에도 불구하고 이 미니 프로그램은 엄청난 인기를 끌었습니다."고 말했다. "모두가 이걸 사용했다.
지금 수억의 사람들에 대해 말하고 있는거다. 그들이 WeChat시스템 내에서 다른 앱을 대체하거나 대안을 제공하기 위해 미니 프로그램을 시작했을 때 곧바로 자전거를 구하는
주요 앱이 되었다." 실제로 개별 앱인 메인앱을 놔두고 모두가 위챗을 이용해서 서비스를 이용했다.

# THE PLATFORM TREND

여행이나 그 밖의 full-service 플랫폼이나 앱이 되는 것은 확실히 유행이 아니더라도 일부 브랜드의 야망이 되어가고 있다. 이 접근법의 최근 지지자중 하나는
말레이시아에 본부를 둔 에어아시아로, 항공편, 액티비티, 비자, 여행, 보험 및 기타 서비스들을 이미 제공하고 있으며, 온라인 여행 full-service 기관이 
되겠다고 말했다. 이 항공사는 자사 앱을 통해서 경쟁항공사, 익스피디아 제휴를 통한 호텔, 물류 서비스등의 분야에서 야심찬 비전을 시작할 수도 있다.

에어아시아가 그 목표를 잘 달성할 수 있을지는 또 다른 문제인데, Tony Fernandes 에어아시아 CEO는 그 결과가 항공사가 얼마나 실행을 잘 하느냐에 달려
있다고 인정했다.

이미 소셜 공유, 뉴스, 광고 서비스를 두루 제공하고 있는 Facebook은 WhatsApp과 Facebook 메시징 서비스, 인스타그램과 페이스북 플랫폼의 통합을 증가시켜
P2P 개인 메세징 플랫폼으로 탈바꿈할 계획이다. WeChat과 비교한 결과, 개선된 Facebook의 방향은 어디로 갈 지 정확히 알 수는 없다.

그러나 Mailman 그룹의 Andrew Collins에 따르면 위챗과 비교하기에는 아직 멀었다고 한다. Collins는 "다른 미국인들과 특히 WhatsApp에 대해서 얘기를 할때
논쟁이 많다."고 말하면서 "그들은 WhatsApp이 얼마나 좋은지 자랑하는데 너무 안좋은 제품이다. 느리다. 믿을 수 없는 경우가 많다. 기능이 너무 제한되어 있다. 
그러나 WeChat에는 더 많은 것을 할 수 있게 해주는 다른 먹음직스러운 요소들이 많다."고 했다.

그리고 항공편, 숙박, 철도, 자동차 렌트, 패키지 휴가, 여행 및 활동, 크루즈, 여행 보험등 다양한 여행서비스를 제공하는 중국의 Ctrip and Bellevue나 
워싱턴에 본부를 둔 Expedia 같은 온라인 여행사가 있다. Ctrack, TripAdvisor, Booking Holdings는 식사 및 예약 서비스를 제공하며, 보다 광범위하게 나눌 수
있는 잠재력을 가지고 있다.

# THE WAY GOOGLE SEES IT

