https://www.nytimes.com/2019/11/02/business/adam-neumann-wework-exit-package.html

# Adam Neumann과 실패의 미학

WeWork는 최고의 risk-taker이자 화수분같은 수표책을 가진 가족과 같은 SoftBank의 Masayoshi Son씨를 발견했다. 이제 그는 10억달러이상의 돈으로 이루어진
잔해속에서 걸어나오고 있다.

Adam Neumann은 한때 세계에서 가장 높았던 네오고딕양식의 초고층 빌딩인 Woolworth 빌딩의 57층에 서있다. 때는 2013년 금요일 늦은 밤 이었다. WeWork창업자와
최고경영자는 그들의 빠르게 확장되는 부동산 사업에 위 30개층을 추가하려고 했다.

Neumann씨와 최근 훌륭한 성과를 낸 직원 세명은 그들의 투어를 가기로 결정했을 때 이미 술을 몇 잔 걸친 뒤 였다. 안이 텅 빈 공간에서, 그들은 맥주병들을 빈 엘리베이터
통로에 던져놓으며 그게 떨어지면서 딸깍거리는 소리를 들었다. 그리고선, 노이만씨는 모두 그를 따라서 끄트머리로 따라오라고 했다. 가드레일도 없고, 울타리도 없고 그저 
술취한 스타트업 창업자 네명이 죽음의 가장자리에서 불안하게 서 있었다.

"나는 그와 함께 세계의 정상에 있었고, 그가 '모든것이 놀라워질 것이야' 라고 했다." 당시 WeWork 편집국장 Harrison Weber 가 회상했다.

그리고, Neumann씨는 이미 따져있던 맥주병을 집어들었는데, 분명 좀 마시다 남은거 같다. 그는 직원들에게 한모금씩 마시라고 했다. Weber씨를 제외한 모두가 마셨다.
"그건 마치 충성을 맹새하는것 같았다. 그 순간 나는 그가 얼마나 설득력이 있는 사람인지를 느꼈다." 그는 말했다.

마지막 80일동안은 스타트업 역사상 유래없는 내부붕괴를 보여주었다. WeWork는 IPO를 신청하였는데, IPO가 잘 진행되지 않아서 비웃음을 샀다. 투자자들은 Neumann씨에 
의한 몇 가지 금융관련 독소조항에 대해 알게 되었다. 회사의 평가액은 폭락했다. Neumann씨는 사임할 수 밖에 없었다. 그리고 IPO 는 철회되었다.
한때 470억 달러의 가치가 있다고 책정되었던 WeWork는 일본의 거대기업인 SoftBank의 구조 이후 70억달러의 가치로 줄어들었다.

그러나 WeWork의 놀라운 몰락은 더 놀라운 Neumann씨의 exit 전략과 함께 이루어 졌다. 40세의 이 남자는 그의 지분을 SoftBank 에게 넘기면서 10억 달러 이상을 
받을 수 있었고 1억8500만 달러의 컨설팅 수수료를 챙겼다. 재난의 규모에 다시 초점을 돌리면서 그의 동업자였던 월가 투자자와 곧 해고될 WeWork직원에 이르는 모두의 
머리속엔 다음과 같은 의문이 들었다. 어떻게 Neumann씨가 실패를 그렇게 화려하게 처리했는지.

그 해답은 Woolworth 빌딩의 꼭대기에서 Weber씨가 흘끗 본 것, 즉 설명하기 어려울 정도로 설득력 있는 카리스마와 위험에 대한 취향과 많은 관련이 있다.
그러나 이스라엘에서 자란 Neumann씨는 잠재적 투자자부터 기자들에 이르기까지 사람들을 읽고 그들의 충성심을 얻어서 그의 비전인 "capitalist kibbutz"를 
세계적인 규모로 판매하는 묘한 능력도 가지고 있었다. 그의 정신없이 바쁘게 돌아가는 멈추지 않는 에너지와 웃기게 들릴 수도 있겠지만 Neumann씨의 멋진 머리칼과 
외모도 그의 명분에 도움이 되었다는 것에는 의심의 여지가 없다. 6피트 5인치에 달하는 그의 키는 그 방을 지배할 수 있는 신체적 존재 였다. (대변인을 통해 그는
언급을 회피했다.)

결정적으로 Neumann씨는 적절한 시기에 그것에 대해 열광하는 사람들에게 판매하고 있었습니다. WeWork는 사무실의 브랜드를 인격의 확장공간으로 변경하여 잠시동안 고용된 
사람들에게 먹혔습니다. 일과 놀이가 하나의 세계로 가고있는 세상에 대한 그의 비전을 믿는 경향이 있다면, 지금은 수익성이 없지만 조만간 경제성을 확실히 
알 수 있는 Uber나 Lyft와 같은 다른 스타트업들과 WeWork를 같은 범주로 두었을지도 모른다.

Neumann씨는 회원들이 직업, 가족, 사랑에 대해서 얘기할 수 있는 첫번째 "물리적 소셜 네트워크"공간에 대해 설득력있게 이야기 할 것입니다. "그것은 인생을 뜻하는
것과 같습니다. 당신이 말하는 것은 단지 규칙적인 삶 입니다." 라고 Weber씨는 말했다. 하지만 Neumann씨가 틀을 잡으면 그것은 혁신적으로 들렸다.
더 많은 사람들이 그의 비전을 구입함에 따라 WeWork의 가치는 계속 급증하였다. 그러나 Neumann씨가 SoftBank의 최고 경영자인 Masayoshi Son과 같은
완벽한 후원자를 찾지 못했다면 성층권에 도달 한 적은 없었을 것 이다.

Neumann씨와 마찬가지로 Masa로 알려진 Son씨는 Yoda의 "feel the force"를 인용하여 그의 본능을 신뢰하면서 수세기 미래를 생각하려고 한다. Softbank의 
비전펀드는 사우디 아라비아와 아부 다비에서 나온 1000억 달러로 구성된 세계에서 가장 큰 기술 투자 펀드이다. Uber를 포함한 거대 베팅의 결과는 좋지 않았지만
Son씨는 과평가된 스타트업에 이미 너무 많은 돈을 투자했다는 의견을 받아들이지 않고 있다. "현재 환경을 '거품'과 '위험'이라고 부르는 사람들은 기술을 이해하지 못하는 
사람들 입니다."라고 Son씨는 7월에 일본의 닛케이 뉴스에서 말했다.

유명한 일화로, 2017년 Neumann씨는 Son씨와 WeWork의 본사 주변을 12분동안 걸어다니고 44억달러의 투자를 유치하였다.
Afterward, an elated Mr. Neumann zoomed uptown in the back seat of his chauffeured white Maybach, blaring rap, with an iPad open to a rendering of the hasty digital spit-swear he’d just made with Mr. Son.
그 후 의기양양해진 Neumann씨는 상류층 동네에서 운전기사가 딸린 그의 흰색 마이바흐 뒷자석에서 랩음악을 크게 틀어놓고 아이패드에 Son씨와 급하게 만든 전자 쓰레기를 
열어놓았습니다. //이 부분 도저히 모르겠어요

# '더 미치게, 더 빠르게, 더 크게 그리고 더'

Neumann씨를 알고있는 WeWork의 내부자들에게는(대부분 회사와의 비밀유지계약으로 인해 익명으로 이야기한) SoftBank와의 계약은 상황을 급격하게 바꿔놓았다.
그들은 WeWork를 Masa이전과 Masa이후로 나누었습니다. 그 투자는 그저 단순한 스타트업 유니콘에서 거대한 야망을 가진 무언가로 바꿔놓았다.

일반적으로 야망적인 창업가들의 기준으로 봐도 Neumann씨의 기행은 전설이 되었다. 사무실에서 맨발로 다닐 수 있었으며, WeWork직원들을 위해 
Coachella-meets-“Wild Wild Country”-meets-nerdy-fraternity-party 라고 불린 타락한 "여름캠프"를 주최하였다. 

Neumann씨는 직원들에게 Don Julio 데킬라 샷을 마신다음 20시간 일하고 새벽2시에 미팅에 참석하도록 하였다. 그는 일하면서 대마초를 피우게 하고 주말 소풍에서 불 피운
나무 근처를 돌면서 춤추게 하고 대마초를 더 피우고 데킬라를 더 마시게 했다. 심지어 데킬라를 마실거 같지 않은 사람도 그를 따라하게 했다. 백악관에 들어가기 이전의 
Jared Kushner 같은 사람도 필라델피아의 부동산을 알아보는 동안에도 따라서 마시게 했다.

Neumann씨는 "Animal House"를 더 큰 의미를 지닌 익살스러움으로 가득 채우는데 재능이 있었다. 그의 시점에서 WeWork는 단순히 사무실공간만을 근로자에게 제공하는 
곳이 아니었다. 그것은 그들에게 콤부차, 콜드브루 커피 그리고 황홀한 공동체 의식을 제공하였다. "그들은 에너지와 문화를 위해 우리에게 온다." Neumann씨는 말했다.

그는 사람들이 "누구도 혼자라고 느끼지 않는"덕분에 자살율이 낮은 WeLive 아파트에 사는 모습을 꿈꿨다. 그는 WeGrow 학교와 세계의 고아를 위한 피난처를 상상했다.
("우리는 이 문제를 해결하고 싶고 그들에게 새 WeWork 가족을 주고싶다.") WeBank, WeSail, WeSleep, 항공사에 관한 얘기도 있었다.

비록 사업 분야가 여기저기서 조롱당했음에도 불구하고 그들의 웅장한 계획은 Neumann씨가 WeWork를 기술기반 스타트업의 역할을 하는데 도움을 주었고 그 중 상당수는 
거의 메시아적 사명감을 가지고 있는 것으로 알려져 있다.

이 발표에 매료된 사람들을 위해 Neumann씨는 많은 양의 셀프 명상들을 그의 아내인 Rebekah Paltrow Neumann에게서 얻었다. 그녀는 Goop의 창립자이자 공인된 
Jivamukti 요가 수행자인 Gwyneth Paltrow의 사촌이다. Neumann여사는 작년에 "내 의도는 결코 돈을 최대한 많이 버는게 아니었다."라고 말했다. "내 의도는 
내가 그를 만났을 때 우리가 어떻게 하면 이 좋은 영향을 온 세상에 퍼트릴 수 있을까? 였다."

Neumann씨의 울림에 영향을 준 사람중 한명은 틀림없이 Son씨 이다. 그는 Neumann씨와 2016년 인도에서 Narendra Modi 총리와 함께한 창업 전문가들이 모인 자리에서
서로 알게 되었다.

표면적으로 일본 최고의 부자이지만 종종 겸손하다고 표현되는 Son씨와 세계 최초의 억만장자, 세계의 대통령이 되고 싶어하는 Neumann씨는 이보다 더 다를 수가 없었다.
대학시절 Son씨는 전자 번역기를 발명하여 Sharp사에 매각하였고, 이후에 소프트웨어 유통업체인 SoftBank사를 설립했다. 창업 초기에 Neumann씨는 바퀴가 달린 접이식 여성용 
하이힐이나 "단지 말하지 않는다고 아프지 않은것은 아닙니다."라는 슬로건을 앞세운 아기용 무릎보호대등의 희안한 사업등을 성공시키기 위해 애썼다.

그러나 두 사람은 모두 아웃사이더였다. Neumann씨의 부모는 그가 7살일때 이혼했고, 이스라엘인 모델인 그의 여동생 Adi Neumann을 따라 뉴욕을 가기 전 까지 키부츠나 공동체 
거주공간등 도시와 도시사이를 전전하였다. 한국인 조부모의 후손인 Son씨는 일본의 작은 마을에서 태어나 그가 10대때 캘리포니아로 이주하기 전 까지 차별의 아픔을 겪었다.

Neumann씨처럼 Son씨도 그의 직감에 따라 반대파를 무시하는것으로 알려져 있다. 2000년에 그는 중국의 전자상거래 벤처회사 Alibaba에 2천만 달러를 꽤 이른 시점에 
투자했는데 왜냐하면 그는 최고경영자의 눈에서 "반짝거림"을 느꼈기 때문이다. 이는 현재 1000억 달러 이상의 가치가 있다. 만약 창업자가 비전펀드에게 4000만 달러를 투자해 
달라고 하면, Son씨는 "만약 4억 달러를 준다면 뭘 할수 있겠나?" 라고 물어 볼 수도 있다.

Masa는 그만의 스타일이 있고 이는 다른 사람들로 하여금 숨 막히게 할 수도 있지만, Adam은 '4억달러? 40억달러는 어떤가요, 그리고 나는 너를 위해 이걸 해낼 수 있어.' 
라고 한다며 그들의 상호 작용에 대해 잘 알고 있는 고위 임원직이 말 했다.

두 기업가는 친해졌고 Neumann씨는 Son씨와 도쿄에 있는 스시를 먹고 캘리포니아에서 가장 비싼값에 팔렸던 9에이커짜리 저택에서 저녁식사를 함께 했다. Son씨는 캘리포니아에 위치한 
Neumann씨의 기타 모양 거실이 있는 코르테 마데라 저택에 들르곤 했다.

WeWork에 수십억 달러를 투자하는 Son씨의 결정은 초기 투자자를 흥분하게 하고 비전펀드의 파트너들로 하여금 세상을 바꾸는 스타트업의 한 부분이라고 느끼게 할지 모르지만 그 
딜은 Neumann씨로부터 어떤 현실감각에서 멀어지게 만들었다. 전 임원은 "Adam을 10분간 만나고 44억 달러짜리 수표를 끊어주는 남자가 있는데 그건 그냥 미친짓이다."라고 말했다.
"그리고 그는 '나는 당신이 이 자본에 대해 가장 신중한 사람이 되었으면 한다.'라는 말을 듣게 되지 않았다. 그건 마치 '나는 너가 더 미친것 처럼, 더 빠르게, 더 크게 그리고 더' 같았다."

# '당신의 입에서 나오는 모든 말이 가짜다.'

Son씨가 "더 미친것 처럼"이라고 지시한것에 힘입어 Neumann씨는 WeWork를 전세계로 확장하는데 뛰어들며 그의 더 고상한 목표를 달성하기 위해 노력한다. 그리고 그의 
고삐풀린 야망은 회사의 손실을 증가시키고 직원과 투자자들에게 영향을 미치기 시작했다고 Neumann씨를 아는 십여명의 사람들이 말했다.

작년에, WeWork는 Gulfstream G650을 2주마다 회사가 손실보는 금액에 맞먹는 6,000만 달러에 구입했다. 그는 자신의 맨하튼 사무실에 적외선 사우나와 수영장을 지었다.
그는 이해관계가 엄청나게 대립되는 상황에서 자신이 부분적으로 소유했던 수백만달러 가치의 건물들을 WeWork 에게 임대했다. Neumann씨는 신비주의에 대한 그의 애착을 드러내며 
회사의 이름을 We Company로 변경했다. "커뮤니티"라는 단어만 적어도 150개 이상 등장하는 IPO문서에 대해 Neumann씨가 "우리" 라는 상표에 따라 행동을 하였고 그 대명사 사용에 
대해 590만 달러의 지불을 받았다는데 주목했다. 그는 나중에 그걸 다 돌려줬다.

일부 직원들은 그의 행동이 유해하다고 생각했다. Neumann 전 대표의 비서실장이었던 Medina Bardhi는 지난 목요일 연방법원에 제출한 고소장에따르면 그는 그녀의 임신과 출산 휴가를 
"방학"과 "퇴직"으로 조롱하는 보복을 했다고 비난했다. (또한 그녀가 말하길 Neumann씨는 섹시한 여자와 회사 제트기를 타는걸 좋아했기 때문에 그녀는 임신한 동안에는 Neumann씨와 
출장가는 것 을 멈춰야 했다. WeWork의 대변인은 그 회사가 "격렬하게 스스로를 방어할 것" 이며 "차별에 대한 무관용"을 가지고 있다고 말했다.)

지난 몇년동안 월스트리트와 비지니스 언론사에 있는 많은 사람들은 WeWork의 사업 모델을 공개적으로 비웃었다. 지난해 Vanity Fair는 200억달러의 카드집에 대해 의문을 제기했다.
그리고 일부는 Neumann씨가 2017년 Baruch College의 연설에서 Rebekah와의 첫 데이트에 대한 스토리를 공유하는게 현명했는지 의문을 가진다. "그녀는 내 눈을 쳐다보면서 말했다,
'내 친구야 너는 지금 쓰래기 투성이야' 라고 Nuemann씨는 회상했다. "그러고나서 그녀는, '너의 입에서 나오는 모든 말은 거짓말이야' 라고 했다."

누구도 Neumann씨가 비범한 비전을 가졌다는데 이의를 제기하지 않는다. 9년만에, WeWork는 사무실 한개에서 약 110개 도시에 약 527,000명의 세입자 혹은 "회원"을 거느린 4500만 평방 
피트가 넘는 부동산을 차지할만큼 성장했다. WeWork는 런던, 뉴욕, 워싱턴에서 단일규모로 사무실 공간이 가장 큰 점유자가 되었다. 그것의 멋있는 공간은 긱이코노미와 수천년간의 허슬 정신에서 
기업가정신과 동의어가 되었고 그것은 "Thank God It’s Monday!" 티셔츠로 완성되었다. IBM, 마이크로소프트, 세일즈포스등 대기업들은 직원들을 WeWork공간으로 이사 시켰다.

JPMorgan Chase의 최고경영자 Jamie Dimon, 마이크로소프트의 최고경영자 Satya Nadella 그리고 사모 주식 재벌 Henry R. Kravis와 같은 전문가들이 WeWork사무실에 왔을 때, 
Neumann은 그들을 어떻게 환영해야 하는지 알고 있었다. 그는 그의 팀에게 런던의 포스트모던 No.1 Poultry 빌딩 또는 파스텔 테라조 타일이 있는 오래된 아편공장같은 WeWork의 프리미엄 
로케이션이 나오는 거대한 터치스크린을 통해 "공간을 작동하라"라고 지시할 수도 있었다. 그리고 Neumann은 잠재적 투자자들이 가상현실 랜더링을 다루는 WeWork의 "시각화 책임자"의 책상에 
들르도록 했다. 한순간에, 방문객들은 파리나 도쿄에 위치하는 미래의 WeWork 공간 안에 있는 그들 자신을 볼 수 있었다. 이 회사의 최고 성장 책임자인 Dave Fano가 2017년 Forbes에서 
"Landlords는 단순히 알루미늄만 판다. 우리는 아이폰을 만든다."라고 말 했다.

오랫동안 Son씨는 Neumann씨를 보호했다. 9월 중순, IPO에 대한 노력이 무너지고 Neumann씨가 외부로부터 사임 압력을 받고 있을 때, Son씨는 그를 캘리포니아 패서디나에 있는 Langham 호텔에 
있는 자신의 테이블에 앉도록 초청하여 비전펀드 사교모임을 가졌다. John Legend가 연주했었을 것이다. 대화 내용을 브리핑한 한 사람에 따르면 SoftBank임원들은 손 사장에게 Neumann씨가 행사에 
참여하는 모습을 보거나 하물며 메인 테이블에 앉는걸 보는것은 끔찍할 것이다. 라고 말했다.

결국 Neumann씨는 나타나지 않았다. 그리고 Son씨는 다른 참석자들에게 회사가 상장하기 전에 수익성과 기업지배력 강화의 중요성에 대해 정확히 찝어서 엄중하게 상기시켰다.

Neumann씨는 9월 24일 최고경영자직에서 사임했다. 10월에 비전펀드 투자자들과의 컨퍼런스콜에서 Son씨는 창업자에게 너무 많은 믿음을 준 것에 대해 사과했다고 관계자가 말했다. 10월 22일,
SoftBank는 WeWork 회사 지분의 80퍼센트를 매수하였다. 그 다음날 SoftBank의 최고 운영책임자인 Marcello Claure는 그 회사의 새로운 임원이 되어서 직원들과 타운홀 미팅을 
하였다.

녹취록에 따르면 "해고가 있을 예정입니까?", "네", "얼마나요?", "모르겠습니다." 라고 그는 말했다. 또한 그는 "Adam에게 지불한 금액은 일단 뒤로 하고 싶군요."라고 덧붙였다.

Neumann씨가 선견지명이 있는 사람으로 칭송받았던 강매꾼으로 폄하되었던 그는 항상 WeWork내에서 강력한 투표권 장악력을 유지했다. 한때 그의 지분율은 투표때마다 20표씩을 행사 할 수 
있을 정도였다. SoftBank는 그의 지분을 장악 하기 위해 대가를 치뤄야 한다고 결정했다.

"Adam은 이제 회사에서 어떤 역할도 하지 않을 것이고, 이사회의 일원으로 남아있지도 않을 것이지만, 나는 그의 지식중 일부를 활용할 계획입니다." Claure씨는 직원들에게 말했다.

몇몇 월가 사람들은 WeWork는 아직도 추락할 가능성이 있다고 생각한다. 10월 30일, 헤지펀드 매니저 Bill Ackman은 회사의 가치가 "제로가 될 가능성이 꽤 높다."라고 공개적으로 말했다. 
그 외 분석가들은 WeWork가 여전히 사업가능한 비지니스 모델이 있다고 말한다. 그러나 그 모델은 사무 공간 임대라는 핵심 가치에 좀 더 가까워질 것이다. 이전에 말했던 학교나 고아들을 위한 것이 
아니라 장기 계약자들에게 활기찬 분위기를 제공하거나 무료 와이파이등을 제공하는 것 말이다.

"가능한 사업이 있나요? 대답은 그렇다 입니다. 그러나 WeWork가 추구 한 방식은 아닙니다." 이 회사를 광범위하게 연구한 하버드 경영 대학원의 강사진 Nori Gerardo Lietz가 말했다. 그녀는 
WeWork가 "과도한 계획"을 넘어서야 할 것이라고 덧붙였다.

부적절하게도, 아직도 Neumann씨를 사업가로써 믿고 있는 사람들이 있다. "사실 나는 그가 내가 만난 가장 위대한 기업가들 중 한 명일 것이라고 생각한다." Salesforce의 Marc Benioff는 
10월 15일 Business Insider에게 말했다. "그는 믿을 수 없는 에반젤리스트이다. 그는 놀라울 정도로 선견지명이 있다. 그는 대단한 사람을 많이 고용했다. 그는 엄청난 브랜드를 만들었다. 그렇지?" 
Benioff씨는 "불행하게도, 그가 처음부터 다시 할 수 있었다면 아마 당신이 좀 바꾸고 싶을만한 것들이 회사 내에 있었을 것이다."라고 인정했다.

Neumann씨는 최근 몇 주 동안 그리니치 마을, 몬탁, 그리고 웨스트체스터 카운티등을 왕래하면서 법적, 관계적 문제들을 다루면서 별 일 없이 조용히 지내고 있다. WeWork가 "사람들이 그냥 사는게 아닌 
삶을 사는 세상을 만들겠다."고 약속했던 사람이 이제는 책임 사이에 껴있다.
